**** *HDLENS2014 

No âmbito internacional das humanidades_digitais existe uma importante discussão centrada em torno das estruturas e dinâmicas acadêmicas e institucionais das humanidades_digitais que favorecem acadêmicos de países anglo-fonos  em detrimento de acadêmicos de outras partes do mundo. Um dos retos atuais identifica humanistas digitais que trabalham em outros países e idiomas fora de um modelo anglofono. Neste contexto, em 10 de junho de 2013, ocorreu o Dia das Humanidades_digitais / Dia das Humanidades_digitais . Um evento organizado e impulsionado por agrupamentos e instituições que conformam um grupo de trabalho internacional e que buscavam documentar o discurso, as práticas e metodologias das humanidades_digitais desenvolvidas em castelhano e português. O artigo busca apresentar documentação para problematizar se o discurso e as práticas das humanidades_digitais nestes idiomas têm rasgos distintos dos anglofonas. As Humanidades_Digitais em Espanhol e Português. Um estudo de caso: DiaHD/DiaHD  No cenário internacional das Humanidades_Digitais há um debate importante centrado nas formas como as estruturas e as dinâmicas acadêmicas e institucionais das Humanidades Digitais favorecem acadêmicos de países de língua inglesa em detrimento de acadêmicos de outras partes do mundo. Um dos desafios atuais é a identificação de humanistas digitais que trabalham em países e línguas além do mundo de língua inglesa. Neste contexto, um evento intitulado Dia de las humanidades_digitales/Dia  das Humanidades_digitais ocorreu em 10 de junho de 2013. Um evento organizado e promovido por grupos e instituições que compõem um grupo de trabalho internacional que busca documentar os discursos, práticas e metodologias que estão se desenvolvendo nas Humanidades Digitais em espanhol e português. Este artigo busca investigar se os discursos e práticas dentro das Humanidades Digitais nessas línguas têm características que os distinguem daqueles do mundo de língua inglesa. 
O artigo pretende propor conceitos teóricos mais objetivos aos dois termos do debate político oferecido em seu título: esquerda e direita. O artigo trata do uso desses termos na política em geral e, especialmente, da forma como eles foram trazidos ao debate político no Brasil, observando seu uso em estudos acadêmicos e nas propostas anteriores, de definição do que seria esquerda e direita política. Feito isso, a nova proposta de definição será apresentada juntamente com os diversos reflexos que ela traz consigo, inclusive uma revisão sobre o sentido dos termos revolução e golpe. 
Este ensaio retoma as discussões iniciadas por Fredric Jameson sobre o pós-modernismo  e sua aplicação na contemporaneidade. Nosso objetivo é procurar no pós-modernismo  alguma objetividade capaz de responder aos anseios concretos de liberdade e de promover um estado verdadeiramente novo e humano que a arte promete. Para isso falei primeiro por uma contextualização histórica sobre origem do pós-moderno;  apos, sua caracterização em expressões artísticas; e por fim, a relação da arte com a política em uma análise crítica sobre o seu potencial de emancipação. 
Este artigo pretende refletir sobre a importância de que os espetáculos musicais do Grupo Opinião não tiveram nenhum processo de construção da resistência democrática ao regime militar brasileiro, vigente após o golpe civil-militar  de 1964. A política aliancista de resistência esteve na base do projeto estético e ideológico de um dos principais nomes da resistência cultural ao regime militar brasileiro, o Grupo Opinião, e se manifestou já em seus primeiros espetáculos: Opinião (1964) e Liberdade, liberdade (1965). Ambos formularam uma espécie de modelo para a resistência pautada pelo frentismo cultural e são bons exemplos das características que nortearam a atuação de grandes nomes da dramaturgia brasileira, como Oduvaldo Vianna Filho e Paulo Pontes, que tiveram no parecer desde sua fundação até a primeira racha interna do grupo, em 1967. 
Este trabalho pretende instigar uma reflexão sobre o estabelecimento de vínculos afetivos, de signos, e a construção de diversos métodos comunicacionais do homem, que desde o início da humanidade, se organizam em grupos. A necessidade de aceitação pela maioria da sociedade, ou mesmo por pequenos grupos que possuem posturas e gostos semelhantes, leva o indivíduo a buscar categorias. A conexão mundial, através das redes de computadores, fez-se  possível pela revolução tecnológica presente nas Tecnologias da Informação e da Comunicação (TICs). De acordo com Castells no livro A Sociedade em Rede. A Era da Informação: economia, sociedade e cultura (1999, p. 55), o crescimento do uso dessas redes formou um novo tipo de organização social, apresentando indivíduos unidos pela identificação de interesses em comum. A exposição oral foi realizada no Congresso Metodista 2014 redes sociais, que possuem em comum a apreciação pelas vedetes brasileiras, atrizes do Teatro de Revista que reinaram nas décadas de 20 e 30. As famosas cantoras exóticas. As atrizes eram os grandes destaques dos shows e apresentavam comportamentos que inspiraram muitas , visa focar em determinados grupos presentes nas mulheres da época. Tomando como base os grupos de redes sociais, especificamente o Facebook, o fascínio pelas vedetes perdura até hoje. As ferramentas_digitais possibilitam que as pessoas que se interessam pelo tema possam interagir e compartilhar aspirações e opiniões, assim como juntas, manterem vivas as lembranças de atrizes que ditaram moda e marcaram época. Apesar da tímida presença de informações sobre as vedetes nas redes sociais, já são encontradas páginas que apresentam conteúdo pertinente a uma melhor compreensão do universo dessas atrizes nos dias de hoje. Este trabalho consiste na análise de duas páginas do Facebook, uma e a página denominada Teatro de Revista , que possui atualmente 1748 membros a outra e a página Aurora com 1327. As duas páginas, das que possuem estreita ligação com o Teatro de Revista no 
Vinha , Facebook, são as que apresentam maior número de participantes. A primeira página trata do Teatro de Revista de forma geral, apresentando fotos das vedetes brasileiras que fizeram sucesso e suas apresentações. A segunda página e pessoal, mostra o trabalho de um modelo que posa para fotos com vestiários e em cenários que lembram os antigos vedetes. Esta pesquisa pretende apresentar dados relacionados ao perfil dos administradores das ferramentas e seus seguidores. As postagens das páginas estão sendo comprovadas, assim como a frequência, a interação, e a repercussão das mesmas na rede social. Dados como números de postagens, comentários e compartilhamentos passam por computação. A análise do conteúdo das páginas está sendo realizada com base nas informações apresentadas no mês de setembro de 2014. O estudo pretende, também, comparar a diferença no conteúdo das duas páginas, sendo que uma apresenta o conteúdo geral sobre as vedetes e a outra e de cunho pessoal. A pesquisa se encontra em andamento, não apresentando até o momento resultados finais. 
Introdução: As Tecnologias de Informação e Comunicação estabeleceram uma rede global em quais sociedades com diferentes modos de vida e histórias se entrecruzaram, causando um impacto profundo nos modos de vida cotidianos dos indivíduos. Decorrem dai desafios inéditos para se pensar as ações de mediação da informação __ particularidades nesse território híbrido caracterizado pela convivência e intersecção dos processos culturais & tecnológicos. Objetivo: Analisar as mudanças sociais relacionadas ao terreno das práticas informacionais e culturais contemporâneas, buscando compreender aspectos dos processos culturais e de enriquecimento social da tecnologia. Mapear alguns desafios para a mediação hoje, envolvendo questões tecnológicas, culturais e políticas. Discutir o campo das Humanidades_digitais como novo território de mídias. Metodologia: Revisão bibliográfica, observações de campo. Resultados: São apresentadas discussões clássicas e contemporâneas sobre a temática, e também a discussão intermediação versus desintermediação. Algumas ações de mediação são 
demonstrações como insumo para reflexão. Conclusões: As conexões entre cultura e tecnologia tornam-se  cada vez mais estreitas, e não podem ser evidências de forma ingênua. O termo Humanidades_digitais, embora ainda seja uma etiqueta genérica, surge como um campo interdisciplinar disposto a dar guarida aos reflexos e às práticas suscitadas pelas mudanças decorrentes da introdução das tecnologias digitais no universo da cultura e das Unidades de 
Informação e Cultura. 
A luta das mulheres pela obtenção de direitos humanos, sociais e civis, realizada a partir de múltiplas estratégias em diferentes momentos históricos, ampliou a participação feminina na sociedade brasileira e permanece reivindicando a concretização de direitos garantidos pelo texto constitucional. Durante o século XIX, uma parte dos jornais e periódicos se destinava aos interesses femininos e, dentre eles, a imprensa feminista exerceu o importante papel de fomentar discussões que questionavam a posição da mulher na sociedade em defesa da emancipação feminina – ou entendida como a ampliação da participação das mulheres na esfera pública, agora como a igualdade de direitos entre mulheres e homens. Este artigo tem como objetivo investigar o conceito de emancipação feminina nos primeiros anos da República apresentado nos jornais A Família e O Quinze de Novembro do Sexo Feminino, importantes representantes das perspectivas sobre o papel das mulheres na sociedade brasileira. 
A espécie humana evoluiu imersa em natureza, instrumentos técnicos e linguagens. A interação cooperativa e conflitiva entre os ingredientes dessa coevolução foi sempre sumamente complexa. A expansão científico-tecnológica,  da atualidade, aumenta significativamente essa complexidade. As transformações do aprender humano também precisam ser olhadas dentro desse amplo contexto bio-sócio-tecno­evolutivo. Não resta dúvida de que essa coevolução tem um caráter decisivo para a aprendizagem, na atualidade. Todas elas estão profundamente imbricadas com as novas tecnologias de informação e de comunicação (TIC). A relação pedagógica e educativa escolar já não ocorre num mundo “natural”, mas num contexto evolutivo não qual os artistas do engenho humano criam uma reengenharia mutante das próprias relações sociais. Diante disso, o objetivo do estudo, uma busca em referenciais teóricos, foi: verificar possibilidades e implicações epistemológicas de pensar a construção de uma nova arquitetura aprendente envolvida, além dos humanos aprendentes, as tecnologias digitais e os demais elementos não humanos, presentes na biosfera. Acreditamos na possibilidade de as TICs se tornarem janelas e oportunidades transferindo seus benefícios para cada um dos seres humanos, a biodiversidade e ao ambiente ambiente. Concluimos que as TIC potencializadas podem ser recursos admiráveis de contato, relacionamento inter-humano,  relacionamento para com a biodiversidade e o meio ambiente, pois em seu bojo residem chances ineditas de ampliação efetiva da sensibilidade rumo à consolidação do projeto de humanidade e de um planeta habitavel ; que os ambientes escolares reconhecam a profunda decisão criada pelas tecnologias digitais para compreender a colaboração possível em estreita associação com os ecossistemas interativos. Palavras chaves : Educação; Tecnologias; Colaboração 
Neste artigo, discutiremos a dimensão institucional da crise da educação a partir de dois autores: Ivan Illich e Paulo Freire. Tendo como base o registro de um debate realizado entre eles e algumas de suas principais publicações das décadas de 1960 e 1970, analisaremos suas fórmulas e críticas sobre o modelo escolar e a institucionalização educacional. Depois dessa primeira aproximação, buscaremos possíveis relações de convergência e divergência entre Illich e Freire. 
Por fim, inserindo-os  no quadro mais geral de debates sobre a crise da educação – desde o século 
XX comeu mais recentemente –, refletiremos sobre a atualidade das contribuições desses dois compensadores e os limites e as possibilidades da educação formal. 
Este trabalho tem como objetivo analisar concisamente os aspectos dos movimentos sociais e a formulação de políticas públicas direcionadas aos povos ciganos no Brasil em janeiro de 2014, principalmente ao grupo Calon, ao qual pertence parte expressiva dos ciganos nomades brasileiros, submetidos à discriminação e à exclusão social. Considerando a atenção a dados e pesquisas antropológicas específicas sobre ciganos no Brasil, o trabalho inclui como introdução breve histórica e definição da etnia cigana, além de caracterizar e teorizar a respeito da acentuada discriminação e preconceito a que esses povos são comumente expostos. Este estudo foi sustentado através de pesquisa a dados literários e eletrônicos, audiência a palestra e entrevistas. 
A confluência entre filologia e computação na linguística histórica portuguesa, em processo desde a década de 1990, é agora um horizonte em expansão, tornando este um bom momento para a reflexão sobre as transformações produzidas pelas tecnologias computacionais no trabalho filológico e linguístico tradicional. Este artigo propõe refletir sobre isso, começando com uma exploração detalhada das tecnologias textuais usadas no Corpus Tycho Brahe de Português Histórico, e examinando as combinações de procedimentos filológicos, linguísticos e computacionais envolvidos em sua construção. 
Abordamos os corpora eletrônicos como bancos de dados sobre textos, em vez de coleções de textos; e isso nos permite vislumbrar as particularidades envolvidas no trabalho com mídias digitais em filologia e linguística. Tentamos iniciar o debate sobre os desafios e perspectivas abertas a esses campos no Brasil, após as considerações sobre os projetos pioneiros descritos. 
A partir do trabalho de investigação com arquivos nos questionamos sobre a relação entre gênese e arquivo, entre materiais e processos de escritura. Então, há dois exemplos que remetem ao nosso problema: por um lado, a pergunta pelos manuscritos como objeto privilegiado para ler os processos criativos, para o que preferíamos reformular esses termos e pensar se é possível refletir sobre a gênese da escritura a partir dos materiais de arquivo ainda quando não contemos com manuscritos; e em segundo lugar nos perguntamos que correções são produzidas, especialmente na crítica literária, quando a lei de consignação já não é dada por uma firma de autor, mas também por um recorte que o arquivista determina, mas que, simultaneamente, atrai outros elementos impensáveis, até mesmo não contemplados, anteriores a esses recortes. Depois de um resgate teórico recorrido, onde sinalizamos problemas que você pensou em outros autores e os colocamos em perspectiva com problemas próprios da crítica genética, retomamos as perguntas iniciais para plantar questões concretas em torno de nossos trabalhos: a relação entre Firma e folclore em a obra de Violeta Parra; e a incorporação de material cinematográfico ao arquivo de escritores cuja literatura é abordada intensamente pelo cinema. 
Entrevista com Zephyr Frank, diretor do Spatial History Project (Projeto de Historia Espacial) e do Center for Spatial and Textual Analysis (Centro de Analise Espacial e Textual) da Universidade Stanford, nos Estados Unidos, sobre história espacial e outras linhas de pesquisa englobadas sob o rotulo das Humanidades_digitais. A discussão toca o tema do uso de novos métodos digitais como o SIG histórico, a leitura à distância e a análise de redes sociais na pesquisa em humanidades, questionando os limites e as possibilidades de tais ferramentas. Por fim, discutimos sobre o investimento institucional e financeiro necessário para a implementação dessas novas tecnologias de pesquisa. 
 
**** *HDLENS2015 

Além do fato de que as humanidades são estudadas dentro de uma ecologia mista entre impresso e digital, e onde o último tende a prevalecer, o artigo questiona o quanto a mudança de escopo leva as humanidades ao limiar de um novo paradigma, ou se os conceitos, métodos e ideias que tradicionalmente têm sido as humanidades ainda são válidos mesmo neste novo ambiente. Para responder a esta questão, o artigo tenta abordar o tópico do texto e suas possíveis variações práticas e teóricas da digitalização. O texto desempenha um papel importante dentro das humanidades porque é, ao mesmo tempo, o principal objeto de estudo, produção de conhecimento e disseminação. O artigo argumenta que, embora a digitalização exija que redefinamos nossa noção de 'texto' porque mudou sua natureza e abriu uma discussão intensa sobre o que isso é, não está quebrado nem teórica nem praticamente com o paradigma do que é impresso. As teorias do texto digital desenvolvidas por Dino Buzzetti, Manfred Thaller, Jerom McGann e Paul Caton, bem como o próprio conceito de codificação SGML/XML/TEI,  que serão analisados neste artigo, preservam resíduos do conceito tradicional de texto, que mostram o quão pouco as humanidades se distanciaram das noções de tecnologia de impressão. 
O contato de histórias tem feito parte da humanidade, e tem servido como fonte de entretenimento como também de informação. 
Recentemente, recursos tecnológicos digitais são agregados à contação de histórias, resultando no que esta sendo chamado 
de Contação de Histórias Digitais (Digital Storytelling). Este artigo busca trazer uma reflexão sobre o uso de histórias digitais (HDs) 
para o ensino/aprendizagem  de inglês como língua estrangeira (LE), considerando duas abordagens de ensino/aprendizagem  que 
podem acomodar o, ou aconselhar, o uso de HDs para ensino /aprendizagem  de LE – abordagem por conteúdo e 
abordagem por projetos. Por último, considerando a possibilidade de produção de HDs como recurso pedagógico, tanto por 
parte de professores como de alunos, busca, também, apresentar alguns procedimentos essenciais para a produção de HDs. 
A conclusão apresenta uma defesa do uso de HDs como recurso que pode auxiliar no ensino/aprendizagem  de Inglês como LE. 

Verificou-se  a influência da quantidade de diaminometanal na preparação de tecidos para posterior estamparia por processo digital. Efetuaram-se  ensaios em três tons de azul. As quantidades iniciais testadas foram 0 g·L-1 (sem diaminometanal), 50 g·L-1 e 100 g·L-1. Observe-se  que a influência diaminometanal significativamente no rendimento dos núcleos de intensidade média (60%) e escuro (90%). Executou-se  mais um ensaio para verificar a quantidade mínima possível a ser utilizada, sem prejuízo do rendimento colorístico (K·S-1). Observe que quantidades acima de 80 g·L-1 não influenciam em aumento significativo na intensidade 
colorística. 
espanolTras reflexionar sobre o conceito de humanidades_digitais e sua conexão com a Ciência da Informação a partir de uma perspectiva interdisciplinar, mostra os resultados de um mapa de experiências concretas de ações culturais ou políticas desenvolvidas no contexto das humanidades_digitais em unidades de informação do município de Ribeirão Preto, no oeste de São Paulo (Brasil). Depois de discutir o conceito de Humanidades_Digitais e a sua ligação com a Ciência da Informação numa perspectiva interdisciplinar; são apresentados resultados de um levantamento de ações culturais e políticas específicas realizadas no contexto das Humanidades_Digitais em unidades de informação de Ribeirão 
Verificou-se  a possibilidade da reutilização de uma mistura 50%-50% de água pluvial e efluente tratada na preparação e no pós-tratamento  de tecidos planos de algodão 100%, estampados nas cores amarelo, vermelho e azul, todos feitos com corantes reativos , em equipamento de impressão digital. Avaliados pelo Sistema CMC, o valor de DL* obtido no alvejamento ficou em 1,03 e os valores de DE* entre os núcleos ficaram em 0,57 para o amarelo, 0,77 para o vermelho e 1,05 para a cor azul , considerados satisfatórios para o mercado atual. Os ensaios de solidez a água forte não apresentaram diferenças significativas, demonstrando que a mistura água pluvial/efluente  tratada pode ser utilizada no pré e pós-tratamento  de tecidos de algodão para estamparia digital. 
Este artigo discute as características de duas das principais abordagens de pesquisa relacionadas ao estudo de amplas bases de dados: Computação Social e Humanidades_Digitais. Ele mostra como essas perspectivas se desenvolveram até agora, apontando oportunidades e ideias ainda não exploradas, que indicam outras dimensões sobre como essas abordagens podem ser válidas para a análise cultural e para o desenvolvimento de uma ciência da cultura. 
O objetivo do trabalho é abordar as relações entre as tecnologias de informação e comunicação e sua apropriação em termos de mídia e políticas culturais institucionais. Procure compreender como o ciberespaço passou a ser utilizado como um espaço de mediação de um conjunto de atividades, abrindo a possibilidade de construção de repertórios culturais digitais. Trata-se  de um processo emergente de constituição do espaço social, como também um novo ambiente de desenvolvimento das mídias e das políticas culturais, configurando um novo campo de estudo que é o das Humanidades_digitais. Realizou-se  um breve histórico desse campo e de sua incidência no Brasil. Paralelamente, foi feito um estudo exploratório a partir do mapeamento dos sítios institucionais de museus e centros culturais da região Oeste do Estado de São Paulo. Consideramos iniciativas que envolvam a digitalização de documentos e acervos pré-existentes,  assim como a criação de novos acervos ou de novas formas de difusão e o acesso à cultura por meio de tecnologias digitais, ou a combinação dessas ações como formas tradicionais de mediação e intervenção cultural . Algumas iniciativas foram selecionadas para uma abordagem mais detalhada desses processos, para obter elementos para uma melhor compreensão das características gerais e específicas de ações e políticas culturais levadas a cabo nesses contextos e suas apropriações das tecnologias digitais. Refletiu-se,  assim, acerca de possíveis marcos analíticos a partir da convergência ou semelhança das propostas das Humanidades_digitais com o campo das Ciências Sociais e da Informação. Constatou-se  que as iniciativas de aplicação de tecnologias em geral não são projetadas em todo o seu potencial, perdendo-se  assim a oportunidade de criar um novo tipo de experiência e relacionamento entre os usuários e as instituições. 
Sem identidade própria, a informação em suporte digital não oferece vantagens substanciais em relação à informação em suporte analógico. 

**** *HDLENS2016 
 
Este relatório busca fazer uma breve análise crítica do romance Santa Evita e aponta as estratégias utilizadas por seu autor, Tomas Eloy Martinez, no sentido de confundir a fronteira entre ficção e História, partindo de sua crença de que todo relato e infiel 
Neste ensaio, estudo as ideias de “aparência” e “propaganda” apresentadas n'O princípio de Maquiavel. Nas partes I e II, busco elucidar como tais noites aparecem no horizonte de análise d'O princípio. Depois, sob o argumento da necessidade de se superar uma leitura meramente dogmática da obra, na seção III, procure demonstrar a força revelada das noções de imagem e representação para a compreensão da filosofia política de Maquiavel. Por fim, argumento que leituras objetivistas do método de nosso autor, como a de Ernst Cassirer, devem ser desencorajadas, pois, quando muito, tendem a dar um espaço inferior ao devido a uma dimensão mítica da representação constante dos escritos políticos de Maquiavel 
A historiografia aponta a segunda metade do século XIX como período definidor do racismo científico. Todavia, os primeiros cinquenta anos dos mil e oitocentos diversas disciplinas responsáveis pela gestão do ideal racial que eclodiria mais tarde. A frenologia e uma delas. O presente artigo aponta alguns elementos que demarcam a influência desta “ciência” durante o período conhecido como Monarquia de Julho em uma das principais instituições francesas que se ocupavam com a história: o Instituto Histórico de Paris 
O texto discute os processos que se articulam em torno do acesso ao conhecimento e à infraestrutura básica comum, que envolve toda a cadeia de produção desses bens, formada por três camadas: a física, a lógica e a de conteúdo. Considerar que as tecnologias digitais e a abundância de informações disponíveis no ciberespaço vem, cada vez mais, ampliando as possibilidades de autoria dos professores e dos alunos no cotidiano escolar (do ensino fundamental a universidade). No entanto, sem aqueles elementos (acesso comum e infraestrutura) que são indispensáveis para a implantação da educação da autoria, ela não se viabilizaria. Assim, considere que a produção de conteúdo no contexto da cibercultura está condicionada pela infraestrutura tecnológica e pelos usos, trocas e meios de criação de conhecimentos. Por fim, a partir do referencial teórico sobre a temática em questão e de nossas pesquisas e vivências em contextos escolares e universitários, conclui-se  que a cultura da construção coletiva e colaborativa em rede de textos, imagens e filhos pode ser concretizada para permitido a todos o direito e a liberdade de usufruir dos bens imateriais produzidos pela humanidade. 
O problema da complexidade social era considerado por Niklas Luhmann uma questão fundamental da sociologia. Sua Teoria dos Sistemas Sociais visa, no fundo, explicar de que forma lida a humanidade com esse problema que cresce desde o advento da modernidade. Nesse contexto, a confiança se mostra como um importante mecanismo de redução de complexidade. Em um mundo onde as escolhas se multiplicam, faz-se  necessário o uso de um mecanismo que nos ajude a pré-selecionar  tais escolhas e alivie-nos  a quantidade necessária de informações para que possamos agir. A confiança faz com que, mesmo sem estarmos plenamente informados sobre uma situação ou pessoa, podemos agir com base no que já conhecemos, em nossa própria história, no passado que já é de complexidade reduzida. Este artigo pretende expor e problematizar o estudo de Luhmann sobre esse tema, relacionando-o  com o pioneirismo de Georg Simmel e algumas contribuições posteriores. 
Em decorrência da intensa inserção e difusão das novas Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) e da iminência da Sociedade de Informação (SI), a estrutura social está passando por transformações com implicações diretas nas interações humanas (relacionar, trabalhar e viver) e exigindo inovações no desenvolvimento e na gestão das cidades. Sendo 
assim, com abordagem na conjuntura nacional, o objetivo do artigo consiste em analisar se a administração pública está criando as condições necessárias, a partir da elaboração e implementação de projeto e programas, para a incorporação das novas TICs no planejamento e na gestão das cidades, sobretudo naquelas de pequena porte, contribuindo, deste modo, com a inserção definitiva do Brasil na Sociedade da Informação. E sabia que os pais enfrentavam graves dificuldades de diversas ordens e pensar nas cidades, no cenário atual, exigem das autoridades e gestores soluções modernas e coerentes para implantação de infraestruturas e serviços públicos funcionais, possibilitando que todos os cidadãos possam usufruir dos benefícios da Sociedade de Informação . Para o desenvolvimento do estudo, uma investigação pautou-se  metodologicamente na pesquisa bibliográfica, conduzida pela averiguação de produtos relevantes (livros, artigos de periódicos, relatórios, informações governamentais) com forte abordagem na temática em questão. 
Constatou-se  que por iniciativa do Governo Federal, com a elaboração do “Programa Sociedade da Informação” e 
do “Projeto Cidades Digitais”, há uma tentativa de se criar as condições indispensaveis para a 
incorporação das novas TICs no planejamento e na gestão das cidades especialmente de pequeno porte, 
passando a inserção plena do Brasil na Sociedade de Informação. 

Planárias terrestres (Platyhelminthes) são provavelmente componentes importantes da criptofauna do 
solo, embora aspectos relevantes de sua ecologia, como sua densidade, permaneçam em grande parte não 
estudados. Investigamos densidades absolutas e relativas de platelmintos em três fragmentos de floresta 
tropical atlântica secundária brasileira em um ambiente urbano. Dois métodos de amostragem foram 
realizados, um consistindo de 90 horas de busca ativa em parcelas delimitadas cobrindo 6.000 m² ao longo de 
um ano, e o outro consistindo de extração de serapilheira de uma área de solo de 60 m², totalizando 480-600 l de 
serapilheira. Encontramos 288 espécimes de 16 espécies pertencentes aos gêneros Geobia, Geoplana, 
Issoca, Luteostriata, Obama, Paraba, Pasipha, Rhynchodemus, Xerapoa e as espécies exóticas Bipalium kewense e Dolichoplana striata. Espécimes de até 10 mm de comprimento foram amostrados principalmente apenas 
com o método de extração de serapilheira. Densidades absolutas, calculadas a partir de dados obtidos com extração de serapilheira, variaram entre 1,25 e 2,10 indivíduos mÿ². Esses valores são 30 a 161 vezes maiores que 
as densidades relativas, calculadas a partir de dados obtidos por busca ativa. Como o método de amostragem mais comum usado em estudos de planárias terrestres sobre composição de espécies e inventários faunísticos é 
a busca ativa por algumas horas em uma localidade, nossos resultados sugerem que espécies pequenas podem 
ser negligenciadas. Resta testar se densidades semelhantes dessa criptofauna também são encontradas em florestas primárias. 
Este artigo apresenta as características do paradigma tecnológico contemporâneo da cultura digital. A partir 
das contribuições de Levy (1993), Santaella (2003) e Manovich (1997) refletem sobre os impactos do surgimento 
das tecnologias intelectuais computacionais e suas interfaces na construção da memória social. Analisa a 
fanpage do Acervo Digital Bar Ocidente no Facebook e conclui que a interface humano-máquina  forma o sujeito 
da virtualidade, cibrido e conectado no ciberespaço, novo “lugar” das memórias da humanidade. 
Este artigo analisa o contexto da sociedade contemporânea por meio de uma hermenêutica que parte da chave da dominação-exploração.  Discute e apresenta formas de introduzir uma base conceitual para pensar como a tecnologia pode ser pensada na interface com a vida de comunidades marginalizadas. Identifica autores críticos em oposição à lógica do superconsumo, caminho que ainda acredita na emancipação e na participação cidadã. Apresenta dois aspectos derivados de pesquisas realizadas em nossos grupos de pesquisa: tecnologias digitais locativas e tecnologias artesanais. Argumenta que a perspectiva massificante e homogeneizadora do sistema econômico global é um problema a ser enfrentado e aponta a estratégia de dar visibilidade a sistemas de conhecimento localizados e marginalizados como um caminho alternativo. Por fim, propõe que o poder emancipatório das tecnologias digitais locativas e das tecnologias artesanais reside, respectivamente, em provocar novas perspectivas de mundo e no estabelecimento de uma rede de socialização de conhecimentos localizados, plurais e anti-hegemônico.  Palavras-chave:  tecnologias digitais, tecnologias artesanais, emancipação, conhecimentos localizados. 
Este breve estudo da lírica da poetisa angolana Ana Paula Tavares busca articular seu lugar de fala com as especificidades de uma poesia escrita por uma mulher que se coloca como tal. Para pensar tão complexa obra, escolhi um poema de cada livro da autora e o exercício interpretativo será feito, sobretudo, a partir da configuração da imagem poética e seus desdobramentos, tendo em vista a questão da mulher constituída como sujeito pleno 
O artigo tem o objetivo de apresentar alguns aspectos da crítica freudiana a religião. Acompanhando, neste tema, as principais ideias do fundador da psicanalise, procura-se  mostrar a articulação entre algumas estruturas do funcionamento do inconsciente e o fazer religioso, trabalhando a analogia feita por Freud entre a crenca religiosa e a ilusão. O tema é longo e de difícil abordagem. Não há condição aqui de aprofundar as questões principais. Resume-se  a um pequeno percurso pela interpretação do fato religioso elaborado pela obra de Freud 
Este texto analisa as formas de valorização ética e estética de músicas sobre o uso de arquivos digitais de músicas (sequências) que complementam a interpretação ao vivo em grupos autodenominados de sequências, em Cali, Colômbia. Trata-se  de grupos musicais que acompanham eventos sociais e abrangem um amplo leque de generos massivos, constituindo assim, uma produção cultural heteronoma. Evidencia-se,  em seus argumentos, que a sequência é valorizada quando passa pelas mídias de práticas interpretativas que atribuem um sentido de humanidade ao som digital. Atinge, assim, tanto as parâmetros estéticos quanto os éticos de sensibilizar a placa. 
Introdução: o que são as Humanidades_digitais? Representando uma forte ligação entre a investigação em Humanidades e a incorporação de métodos e ferramentas das Tecnologias Digitais, o termo «Humanidades_digitais» foi cunhado internacionalmente há pouco mais de uma década. obviamente, foi usado pela primeira vez por John Unsworth, um professor universitário americano, em 2002, mas foi a publicação do livro Companion to Digital_Humanities, em 2004, que marcou o início de sua utilização... 
O presente trabalho foi produzido a partir dos reflexos proporcionados pela experiência durante a exposição “ 
Estágio de Alan Turing: legados para a computação e para a humanidade”, dentro da disciplina de Docencia em História III da Faculdade de Educação da UFRGS. Sob a inspiração das propostas apresentadas pela exposição, que jogavam com questões sobre tecnologia dentro de uma instituição voltada ao patrimônio, buscamos aqui discutir as relações que se estabelecem e as possibilidades que se apresentam quando conquistamos as relações entre patrimônio e tecnologia como forma de potencializar o trabalho do ensino de História, buscando dialogar com os principais referenciais acadêmicos dentro da academia brasileira contemporânea, em especial os estudos desenvolvidos por Ulpiano de Meneses e Vera Dodebei. 
O século XIX britânico, responsável pela construção da figura reclusa do pesquisador de laboratório e dos debates polêmicos entre criacionismo e darwinismo, possui como parte de sua gênese social a exegese da criação do mundo e da humanidade. O presente artigo, através de relatos de época e abordagem dialógica, realiza uma leitura comparada entre teólogos e cientistas vitorianos no campo de debate ideológico concernente a Deus e às leis da Natureza. Também perpassa o criacionismo e darwinismo como impacto científico e moral em obras literárias (mais especificamente em Frankenstein, de 1818, por Mary Shelley; e A ilha do dr. Moreau, de 1896, por HG Wells), buscando descobrir como é a estabilidade culturalmente construídas bioéticas que datam cerca de cem anos atrás Este artigo trata de um assunto cada vez mais apresentado no debate acadêmico, quer na filosofia, falando-se  sobre a obra de Deleuze, quer na pedagogia, que e a superação da padronização no ato do pensar. Há, na filosofia, criação de novos conceitos que são, per se, superadores dos modelos do pensamento ordinário, segundo Deleuze. Seguindo os passos desse filosofo original, buscamos propor uma nova imagem do pensamento a se usar na escola que, em vez da repetição, almeja chegar ao novo 
Grupos educacionais formados por Harvard + MIT + Stanford estão cada vez mais tornando o conhecimento massivo e acessível a quem possui um aparelho que se conecta à Internet por meio de plataformas on-line  como EdX e Coursera. Um princípio esse modelo de negociação tem sido louvado por inúmeros compensadores ligados ao campo da educação, devido ao discurso relacionado à “democratização” do acesso. Contudo, é interessante observar que o conteúdo gerado nessas aulas on-line  massivas e também capitalizado pelas corporações que operam esses sistemas de ensino, formando uma espécie de repositório global de ideias na expansão de suas bases de conhecimento digital. Como efeito imediato, o número de patentes depositadas por essas empresas tem se expandido de maneira exponencial. Ao mesmo tempo no Brasil existem iniciativas que buscam, por meio das ferramentas on-line,  não imediatamente capitalizar, mas “democratizar” a formação de professores da rede básica de educação, como e o projeto da Universidade Aberta do Brasil, fomentado com recursos públicos. De que maneira podemos criar mecanismos que “equilibrem” o equilíbrio entre a democratização “que amplia os lucros” e a “que amplia o acesso” ao conhecimento? A hipótese desse artigo é que as Humanidades_digitais sejam um contraponto necessário à invasão da filosofia do Vale do Silício, via grandes universidades americanas, na formação educacional digital. 
A partir dos conceitos de midiatização e mediação podemos pensar na atuação do jornalista, que enfrenta crises relacionadas ao seu papel na sociedade contemporânea e no mercado de trabalho, mas também pode se abrir para novas possibilidades com as redes digitais. Uma dessas possibilidades e o resgate do sentido comunitário para o mundo virtual, não podem existir quaisquer novos formatos de comunicação popular, descentralizada e coletiva; e nas quais o jornalista pode assumir um papel de colaborador e articulador. Assim, o jornalista pode entender a comunicação como prática social e coletiva, mediada pela cultura e política dentro das redes digitais, reorganizando seu próprio papel dentro da sociedade 
Pelo menos na última década, o termo “Humanidades_digitais” [doravante, “HD”] foi capturado pela imaginação e ira dos estudantes em muitas universidades estadunidenses. Os defensores do campo, que fundam a Hermenêutica com a Ciência da Computação, o têm como um meio extremamente necessário para agitar e expandir os métodos tradicionais de interpretação literária; para os críticos mais francos, é uma nova moda que simboliza a contagem dos feijoes neoliberais a destruir o ensino superior estadunidense. Em algum lugar no meio desses dois extremos, há um corpo vasto e variado de trabalho que utiliza e examina criticamente ferramentas_digitais na busca dos estudos humanísticos. Esse campo das HD e imenso e cada vez mais indefinivel mesmo por aqueles que o praticam. Na verdade, a expressão “Humanidades_digitais” parece espantosamente inapropriada para uma área de estudo que inclui, por um lado, a pesquisa computacional, as plataformas de leitura e de escrita digital, a pedagogia digital, as publicações de acesso aberto, os textos ampliados e os bancos de dados literários, e, por outro, a arqueologia da mídia e as teorias das redes, os jogos (“games”) e as plataformas (“wares”), tanto duras (“hard”, ou seja, os equipamentos) como moles (“soft”, ou seja, os programas). Como Franco Moretti me disse no início de nossa conversa: “a expressão 'Humanidades_digitais' nada significa”. 
O texto discute os processos que se articulam em torno do acesso ao conhecimento e à infraestrutura básica comum, que envolve toda a cadeia de produção de bens imateriais, 
 
formada por três camadas: a física, a lógica e a de conteúdo. Considerar que as tecnologias digitais e a abundância de informações disponíveis no ciberespaço vem, cada vez mais, ampliando as possibilidades de autoria dos professores e dos alunos no cotidiano escolar (do Ensino Fundamental a universidade). No entanto, sem aqueles elementos (acesso comum e infraestrutura) que são indispensáveis para a implantação da educação da autoria, ela não se viabilizaria. Assim, considere que a produção de conteúdo no contexto da cibercultura está condicionada pela infraestrutura tecnológica e pelos usos, trocas e meios de criação de conhecimentos. Por fim, a partir do referencial teórico sobre a temática em questão e de vivências em contextos escolares e universitários, conclui-se  que a cultura da construção coletiva e colaborativa em rede de textos, imagens e filhos pode ser concretizada se for permitida a todos o direito e a liberdade de usufruir dos bens imateriais produzidos pela humanidade. 
Palavras-chave:  Tecnologias digitais. Cerceamento tecnológico e normativo. Cultura da liberdade. Autoria e educação. Direito Autoral. 
Link: http://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/etd/article/view/8639486/12226 
Este artigo pretende tratar, de forma simplificada e sintetizada, a distinção entre justiça distributiva e justiça comutativa no raciocínio jurídico. Também pretendo sugerir alguns dos problemas que a aplicação equivocada desses conceitos pode causar. Para isso, foi utilizado um caso judicial paradigmático, que permite a análise de como o Poder Judiciário lidou com uma questão envolvida em um bem comum. O tema julgado se insere na área dos direitos fundamentais, enquanto esse artigo pretende uma aplicação da teoria geral do direito e filosofia moral, relacionando estas duas disciplinas 
Este artigo tem como objetivo apresentar a composição medieval intitulada Cantigas de Santa Maria, cujo autor é D. Alfonso X, rei de Castela e Leão. Este trabalho foi levado a cabo durante seu reinado (1252-1284), junto com outras obras de caráter científico e legal, que influenciaram a cultura do século XIII. D. Alfonso X é considerado uma mecenas de sua época, adquirindo o 
sobrenome de “El Sabio” 
O objetivo deste trabalho é rever os conhecimentos relatados em relação à implantação no Brasil e no mundo de documentos digitais. Hoje e inevitável o uso e aumento desses documentos. Conforme estudos realizados pelo Interpares 3, cujo início ocorreu em 2007 e se estendeu até 2012, a teoria será colocada em prática por meio de trabalho com pequenos e médios arquivos e arquivamento/unidades  de registros dentro das organizações. Pesquisas feitas em 2003 pela “School of Information Management and Systems at University of California at Berkeley” revelaram que 90% das informações produzidas no mundo, sendo que em 2002, foram registradas em meio digital. A conclusão a que se chega é que os documentos digitais, nas suas características e funcionalidades, facilitam a vida de todos hoje, sedentos em economizar tempo, e na busca moderna por maior velocidade em realizarmos pesquisas nossas e obtermos informações precisas. param, pois são inumeras: acesso rápido em rede, preservação de dados em locais destinados a eles. Nota-se  nitidamente sua potencialidade e hoje não se pensa além de dados, documentos, informações, mas também no nosso patrimônio cultural da humanidade para que também seja preservado digitalmente. Mas com a velocidade de nossa tecnologia, o risco de perder as informações registradas em arquivos digitais... e reais? Nessa louca evolução pode-se  criar um descompasso que pode tornar inacessiveis a midia quanto aos arquivos. Mas muitos defendem a questão de dar suporte de acesso e estratégias que assegurem a eficiência e eficácia em todo o ciclo de vida dos arquivos digitais. Podemos ir em frente. 
Jacques Ranciere e – nas palavras de Slavoj Žižek – um dos poucos autores na esquerda contemporânea dotados de conceitualizações consistentes. O propósito do presente trabalho e 
apresenta a teoria de seu pensamento em escritos recentes, notadamente Desentendimento e Odio a democracia, para entao analisa-lo  criticamente a luz da filosofia e da conceitografia arendtianas. Minha hipótese é que, apesar de Ranciere apresentar uma teoria estimulante de democracia radical, ele é passivo de crítica em três frentes principais: (I) suas conceitualizações são arbitrárias; (II) sua teoria transforma a ideia de política em algo meramente instrumental; e (III) Rancière interpreta a ideia do político em Arendt de forma exageradamente elitista 
A canção O mestre-salados  éguas, composta por João Bosco e Aldir Blanc e lançada no álbum Caca a Raposa em 1975, e um dos tantos exemplos em que foi possível conciliar a crítica a ditadura e o sucesso mercadológico na indústria fonográfica. A canção se estrutura como um discurso histórico elogiando o respeito da Revolta da Chibata. Este ensaio pretende propor uma análise da letra desta canção, entendendo-a  enquanto documento histórico ou discurso historiográfico e, portanto, passivo de interpretações que permitem desenvolver conceitos e 
vinculações teóricas 
Com a rápida evolução digital apresentando nos últimos doze anos, uma maneira de arquivar, ouvir, produzir e compartilhar música foi vantajoso alterado. Diversos fatores passaram, porem, a interferir na dinâmica interna de funcionamento e na lógica do próprio meio digital. Analisar como se dao essas novas práticas mostra-se  como um exercício de compreender como esse novo meio engendra e preserva a memória musical, suscitando, também, necessidades de uma nova postura metodológica e discursiva frente a essas novas problemáticas 
Este ensaio estabelece uma relação entre religião, arte e história dentro do contexto da Revolução Francesa e por meio de uma análise do romance histórico Os deuses têm sede, de Anatole France. O texto aborda aspectos da paixão revolucionária sob uma vida religiosa, traçando um paralelo entre a devoção aos princípios da nova República e o culto a uma divisão. A maneira como a França enxergava acontecimentos históricos, tais como a morte de Marat, as festas revolucionárias, a aprovação da Lei de Prairial, entre outros, e refletida no perfil e na vida dos personagens que são 
analisados neste ensaio 
O presente artigo pretende esbocar a relação entre o processo histórico e a formação da estética enquanto forma de saber, isto é, como historicamente a arte se vincula à verdade na tradição dialética, tendo em vista principalmente as fórmulas de Kant, Hegel e a releitura materialista de Adorno. O diagnóstico de Peter Burger a respeito da separação da arte da práxis vital e um ponto de partida para conceituar aquilo que veio a ser conhecido como “autonomia da arte”, condição histórica fundamental para o surgimento do tipo de reflexão estética que será aqui abordada 
Prezados leitores.Com muita satisfação publicamos o primeiro número de 2017 (v. 22, n. 48) dos Encontros Bibli: Revista Eletrônica de Biblioteconomia e Ciência da Informação.Para esta edição trazemos na portada uma fotografia dos pilares de sustentação do Viaduto do Museu no Parque Güell, concebido por Antoni Gaudí, representando aqui a estrutura moderna da Ciência da Informação, com o patrimônio, o desenvolvimento de coleções, a gestão informacional e do conhecimento, a organização e representação do conhecimento, os estudos métricos da informação e a web semântica, temáticas reportadas nesta edição.Nestas temáticas temos sete artigos científicos:-Biblioteca Rio-Grandense:  um estudo de caso sob o viés da educação patrimonial (Marcia Carvalho Rodrigues e Pamela da Conceição Santos); -Desafios para a biblioteca pública no processo de planejamento da formação e desenvolvimento do acervo (Ana Cláudia Carvalho de Miranda, Mônica Marques Carvalho Gallotti e Adriano Cecatto);-Tipos e usos de ferramentas de apoio à gestão do conhecimento em empresa de tecnologia da informação (Fabio Correa, Fabricio Ziviani e Flávia Braga Chinelato);-Protocolo verbal em grupo na pesquisa 
brasileira em organização e representação do conhecimento (Roberta Cristina Dal'Evedove Tartarotti, Paula Regina Dal'Evedove e Mariângela Spotti Lopes Fujita);-Um processo para caracterização e análise de redes de colaboração científica institucional (Thiago Magela Rodrigues Dias, Roberth Santos Gomes, Jhonatan Fernando Oliveira e Gray Farias Moita);-Expressão científica de Mato Grosso na pesquisa brasileira sobre indicadores socioambientais no agronegócio na base de dados Cab Abstracts (Maykon Jesse Barbieri de Camargo);-Europeana no Linked Open Data: conceitos de web semântica na dimensão aplicada das Humanidades_digitais (Caio Saraiva Coneglian e José Eduardo Santarem Segundo). Também contamos com a presença de uma resenha, A Biblioteconomia de David Lankes (Jorge Moisés Kroll do Prado) referente à obra The New Librarianship field guide, publicada pela MIT Press em 2016. Boa leitura. 
Desde o ano de 1968, o conjunto arquitetônico, urbanístico e paisagístico do sítio histórico de Olinda foi tombado pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN) e posteriormente, no ano de 1982, a Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO) concedeu o título de Patrimônio Cultural da Humanidade evidenciando assim a importância de Olinda com suas roupas e casamentos para a sociedade brasileira e mundial. Desta forma, faz-se  necessária a sua preservação, que deve ser feita com manutenção preventiva das estruturas destas edificações. Sabendo disto, esta pesquisa de iniciação científica originada de uma pesquisa de mestrado em desenvolvimento, tem como objetivo avaliar o estado de conservação das fachadas de duas igrejas construídas entre os Sec. XVI e XVII inseridos no sítio histórico de Olinda – PE, elaborando mapas de danos das fachadas de cada edificação industrial. A metodologia desta pesquisa foi dividida em cinco etapas: levantamento de informações gerais sobre o sítio histórico de Olinda, levantamento de plantas de fachadas, escolha das edificações, levantamento histórico-construtivo,  inspeção nas roupas e elaboração de mapas de danos às fachadas de cada edificação estudos. A primeira etapa, levantamento de informações gerais sobre o sítio histórico de Olinda, foi crucial para o entendimento da importância do circulo do túmulo de Olinda; A segunda etapa consistiu na busca por plantas de fachadas em instituições como o Iphan e o Arquivo Público de Olinda. Nesta etapa, quase todas as plantas estavam disponíveis para consulta em desenho a mão livre e algumas delas foram obtidas em arquivos digitais. A terceira etapa envolveu a escolha das edificações a serem estudadas e foram escolhidas duas lojas do sítio histórico de Olinda a Igreja do Carmo e a Igreja de Nossa Senhora do Rosário dos Homens Pretos. A adoção dessas duas joias levou em consideração o acesso, a disponibilidade de informações e plantas, a importância para a sociedade, seu estado de preservação e histórico de intervenções. Na quarta etapa foram realizados levantamentos históricos-construtivos  das Igrejas adotadas, esta etapa foi importante, pois estudou-se  o histórico de recuperações estruturais e a metodologia construtiva das Igrejas, entendendo-se  assim, os materiais utilizados nestas intervenções para que fossem avaliados, posteriormente, a correlação destes materiais e as manifestações patológicas encontradas nas edificações religiosas. A etapa de inspeções nas Igrejas foi objetivada pela necessidade de um levantamento de danos para a elaboração do mapa de danos, nesta fase foram produzidas Fichas de Identificação de Danos (FID) que segundo Tinoco (2009) são imprescindiveis para que se haja um registro para a elaboração dos mapas de danos. E por fim a última etapa, a elaboração de mapas de danos, veio para simplificar a visualização das anomalias ocorridas na etapa anterior e sintetizar todas as informações de localização e abrangência dos problemas observados nas fachadas. Estes mapas de danos são mostrados ótimas ferramentas para uma visão geral das anomalias das fachadas de uma forma mais simples e prática, apontando assim, um estado de deterioração preocupante de ambas as igrejas o que evidencia a importância da manutenção periódica das edificações religiosas. Palavras-chave:  mapa de danos; manifestações patológicas; igreja; patrimônio. 
Ao longo da história da humanidade, a arte sempre esteve presente como forma de expressão. À medida que passou de um século para o outro, percebemos que cada vez mais a arte se encontra presente no espaço urbano e, consequentemente, na vida das pessoas. Contudo, obras de arte que dialogam com a cidade, expressas em forma de “grafites” são constantemente apagadas dos muros sem que haja atenção para a preservação e a memória artística do espaço social em que elas fazem parte. Neste sentido, o objetivo deste estudo é analisar o graffiti em suas múltiplas dimensões, tais como a sua condição em áreas urbanas da capital do estado de São Paulo, bem como referenciar projetos de exposições digitais de arte que visam registrar e divulgar informações relacionadas à arte urbano. A investigação e de base teórica, de nível descritivo e exploratório, e teve como embasamento a observação da bibliografia coletada sobre a temática grafitti e projetos de exposições digitais. Como resultado, concluímos que artistas e profissionais da informação, em consonância com instituições museológicas, bem como projetos: Google Art & Culture, são conscientes da importância do registro dos grafites, bem como da divulgação por meio de plataformas digitais na rede mundial de computadores. 

**** *HDLENS2017 

Este trabalho tem como objetivo analisar a crítica que Scott J. Shapiro faz a teoria do direito dworkiniana no texto “The 'Hart-Dworkin'  debate: a short guide for the perplexed”. Num primeiro momento, expomos o argumento de Dworkin relativo aos desacordos teóricos. Feito isso, reconstruimos o argumento de Shapiro a favor do positivismo. Por fim, apontamos possíveis problemas no argumento de Shapiro, indicando uma resposta alternativa às críticas de Dworkin. 
Vivemos na era da revolução dos laboratórios. A emergência dos laboratórios, como espaços para a experimentação e a produção colaborativa e experimental, abre a discussão sobre a maneira como nos aproximamos da complexidade social. Neste texto buscamos discutir suas possibilidades como marco comum, modelo, protótipo, prática ou metodologia para remunerar a universidade como instituição e o campo das humanidades_digitais. Consideramos necessário um diálogo mais profundo com iniciativas relativas à ciência aberta e cidadã, ao aprendizado distribuído e aos dados abertos, mas relacionados aos movimentos sociais que à cultura acadêmica. Reflexionamos sobre as possibilidades de incorporar a cultura do laboratório para promover, difundir, documentar e facilitar processos de produção de conhecimento aberto na Iberoamérica, que servem a la vez como uma oportunidade para a transformação social e 
institucional. 
O bacharel brasileiro de língua inglesa tem entre as inúmeras disciplinas do seu currículo uma disciplina cujo objetivo é ensinar escrita acadêmica. Na disciplina, além de mostrar evidências de aquisição do discurso de língua estrangeira em seu registro escrito, o aluno também tem de evidenciar o domínio do léxico acadêmico. O presente trabalho descreve o léxico na produção escrita de uma turma de bacharelado em inglês e respectivas literaturas através dos princípios da Linguística de Corpus. Para tal, foi compilado e digitalizado um corpus de escrita acadêmica realizado por caloros como parte dos requisitos da disciplina de escrita. Como corpus de referência foi usado em um dos componentes do BAWE (British Academic Writing in 
English), contendo ensaios em inglês escritos por universitários da área de Humanidades, cuja primeira língua e o inglês. Com o auxílio de meios digitais foram extraidas, contabilizadas e comparadas às expressas lexicais mais frequentemente usadas por ambos os grupos de alunos. O estudo faz uso de metodologia consagrada no tratamento de n-gramas  (ou clusters lexicais) para desvelar um aspecto do aprendizado da língua inglesa escrita por parte do grupo de estudo: o uso de vocabulário frequente por escritores iniciantes ao lidarem com as demandas de atividades da escrita argumentativa dentro da universidade. 
O artigo aborda os Estudos Clássicos desenvolvidos no Brasil sob a perspectiva das novas tecnologias empregadas no Laboratório de Arqueologia Romana Provincial do Museu de Arqueologia e Etnologia da Universidade de São Paulo (LARP/MAE-USP).  Discute a relevância das Humanidades_digitais para a Arqueologia no meio acadêmico e os benefícios da plataforma ArcGis e dos Sistemas de Informação Geográfica aliados às questões de pesquisas que lidam com Arqueometria e Ciberarqueologia. Priorizando o conhecimento das províncias romanas além dos seus respectivos desenvolvimentos regionais, o artigo percorre novas vias de diálogo e compreensão das práticas transculturais e transregionais como forma de potencializar a pesquisa arqueológica sobre o Mediterrâneo Antigo no Brasil. 
O surgimento de novas tecnologias, introduziu meios para a divulgação e a disponibilização das informações mais eficientemente. Uma iniciativa, chamada de Europeana, vem promover esta adaptação de objetos informacionais dentro da Web, e mais especificamente no Linked Data. Desta forma, o presente estudo tem como objetivo apresentar uma discussão acerca da relação entre as Humanidades_digitais e o Linked Open Data, na figura da Europeana. Para tal, utilizamos uma metodologia exploratória e que buscamos explorar as questões relacionadas ao modelo de dados da Europeana, EDM, por meio do SPARQL. Como resultados, compreendemos as características do EDM, pela utilização do SPARQL. Identificamos, ainda, a importância que o conceito de Humanidades_digitais possui dentro do contexto da Europeana. 
O objetivo é apresentar poemas centro-oestinos  escritos pela poética da GeoPoesia, que, com sua escrita da Terra, descrevem em fotos e geo-grafias  experiências verdes e ricas tais quais as montanhas de Minas Gerais, que desenham corpos negros e dourados como os que se banham nas águas quentes da Bahia, e gelados como os peixes que tocam as mais profundas águas dos rios do estado de Goiás. Ha, nessa poesia, relatos da vida publica envolta pelas Asas da Capital Federal que não tem mar, mas sobreviveu em lagos e lados a céu aberto, mimeticamente pincelados pelas poeiras do Cerrado, do tempo e do vento, da memória viva composta por formas, núcleos e expressões arquitetônicas: símbolos e ideais que marcam a vida de todo o povo e fazem 
história nos conflitos burocráticos e civis sobre este território. 
Este artigo tem como objetivo discutir a conceituação de ficção apresentada no trabalho do estudioso norte-americano  Hayden White. Acredita-se  que a discussão possa oferecer contribuições tanto no campo da história como no da teoria literária. O texto central utilizado foi “As ficções da representação factual” (WHITE, 1985), que se buscou aqui iluminar a partir das teorias desenvolvidas pelo formalismo russo. O texto vem analisar a conceituação oferecida por White, definir a ficção e, por fim, retornar a White para discutir se e ou não possivel considerar a história como “ficção do fato”, e o que isso implica. 
Esta revisão se propõe a analisar a obra O mito do Estado, de Ernst Cassirer, sob o prisma do Direito. A noção de justiça e vista pelo autor como um dos elementos cruciais que integram a luta da história do pensamento contra a ascensão do Estado em sua versão mitica. 
As Humanidades são próximas da Ciência da Informação, ao menos na cartografia atual de classificação das áreas de estudo, uma vez que este no grupo de áreas como as ciências sociais aplicada, mas a tecnologia nem tanto. Uma questão a ser respondida está associada à relação entre as humanidades e as tecnologias usadas em Ciência da Informação. Este artigo enfoca, por meio de uma abordagem epistemológica o conceito das humanidades em ambientes digitais e a análise de aplicações práticas relacionadas a projetos que evocam o conceito aplicado na área da ciência da informação. O objetivo é identificar a pertinência e como se dá o envolvimento das Humanidades_digitais no campo da Ciência da Informação e Biblioteconomia. Em termos metodológicos, o estudo reporta-se  como pesquisa exploratória e descritiva elaborada a partir da análise da literatura consultada. Considere que as Humanidades_digitais se configuram em um campo interessante de investigação, além de desempenharem papel inovador em um mundo no qual, não há o único produtor, gestor, e divulgador de conhecimento ou cultura. 
Desde Saussure, a ciência linguística se baseia na suposição de que há uma língua homogênea subjacente 
à variação. Este artigo busca refutar essa suposição, usando como metodologia explorações 
estatísticas em grandes corpora. Teorias são narrativas que tentam organizar os dados à nossa disposição, 
e é, portanto, razoável que novos dados (diferentes tanto em quantidade quanto em qualidade) 
produzam novas narrativas. Da perspectiva aqui apresentada, vemos a língua sendo regular e irregular, 
sem centro ou periferia. A irregularidade é inescapável; a língua é complicada e simples, 
simultaneamente. ---DOI: http://dx.doi.org/10.22409/gragoata.2017n44a1015 

O rápido avanço tecnológico e cultural da humanidade tem resultado em sérios 
impactos ambientais, exigindo novos paradigmas norteadores de sua relação com a natureza, 
principalmente, com os animais mantidos cativos por funções justificadas e para as quais não há 
alternativas. Dessa forma, questionou-se  como o termo bem-estar-animal  tem sido divulgado nas mídias 
digitais, bem como sua concepção por estudantes do ensino básico. Para tal, além da categorização 
do conteúdo divulgado em diferentes veículos da internet, foi realizada uma ação com estudantes do 
ensino fundamental e médio de escolas da rede pública e privada, envolvendo construção coletiva de 
conceitos, projeção de documentário e produção de material artístico e literário . Os resultados revelaram 
que a divulgação da terminologia bem-estar-animal  ainda estava associada a uma visão antropocêntrica 
e utilitarista, cuja maior ou menor valoração vinculava a representatividade e funcionalidade de determinados 
animais. A concepção dos estudantes refletiu o senso comum revelando a necessidade de apropriação do 
acesso às fontes de informação pela educação a fim de habilitá-los  para apreender e processar o 
conteúdo. Assim, discutir-se-á  a importância de se pesquisar, aplicar e validar metodologias que 
associem a educação à bioética ambiental. Além da aplicação dessa ferramenta inovadora, busca-se  
promover a educação moral por meio da condução do estudante a compreensão da importância de 
saber ouvir, sem julgamentos, os argumentos de todos os atores envolvidos em questões complexas. 
Desta forma, podem ser pautadas em valores éticos globais e, por meio de atitudes reflexivas, críticas e 
responsáveis, ele pode desenvolver autonomia e espírito cooperativo para encontrar soluções consensuais 
e justas para as sociedades, para os animais, para a natureza, desta e de futuras gerações. 

O artigo analisa a presença e o nível de aplicabilidade do modelo de Biblioteca Integrada a três 
tendências chaves para a reconfiguração das estruturas bibliotecas na universidade: os MOOC ou cursos 
massivos em linha, os sistemas de informação geográfica e as Humanidades_digitais. 
Apresenta a descrição e a delimitação conceitual, tendo sido realizada de maneira experimental uma 
análise de conteúdo tomando como amostra as páginas web de universidades das 50 primeiras 
posições no Academic Ranking of World Universities (Ranking de Shanghai, versão 2013). 
Um nível de observação foi determinado se a biblioteca participa de maneira ativa nessas 
tendências, no tipo de suporte e conteúdo desenvolvido. Conclui reafirmando como a 

Biblioteconomia integrada e uma forma de flexibilização adequada para a presença da biblioteca em novas frentes de pesquisa. Palavras-chave:  Biblioteca universitária. Biblioteconomia integrada. Curso massivo em linha. Humanidades_digitais. Sistema de informação geográfica. Link: http://periodicos.unb.br/index.php/RICI/article/view/16955 
O conceito de Humanidades_digitais vem sendo utilizado recentemente para descrever como o contexto digital/tecnológico  foi modificado a forma como as pesquisas, estudos e projetos na área são trabalhados. Mas além disso, em uma visão mais abstrata, este tema também representa a ânsia por entender como a sociedade se comporta diante da recente e crescente disponibilidade tecnológica que está presente em sua volta. Assim, este artigo se preocupa em entender como a produção científica em relação a este tema está voltada para o contexto brasileiro, e entrega de produtos analíticos que comprovam a baixa produção, revelando a necessidade de atenção ao tema. Palavras-chave:  Humanidades_digitais. Pesquisa. Produz. Sociedade. 
A informação e o conhecimento produzidos pela humanidade, são escritos, divulgados e perpetuados através das bibliotecas. Em qualquer área do conhecimento, a biblioteca e seus componentes sempre estiveram presentes. As instituições de ensino superior, escolas de educação básica, bem como órgãos governamentais e não-governamentais,  geralmente têm como um dos espaços necessários ou privilegiados, uma biblioteca. O presente trabalho e uma pesquisa bibliográfica de abordagem qualitativa, com o objetivo de averiguar a materialidade das bibliotecas num percurso histórico, desde a famosa Biblioteca de Alexandria como bibliotecas atuais, como o Portal de Periódicos Capes. As fontes de dados foram as buscas no Portal de Periódicos Capes. Os resultados indicaram que a biblioteca com instituição de preservação e divulgação da informação, cerne do conhecimento, se apresenta de diversas formas e denominações em relação ao público alvo, bem como se apresenta na era atual, desde 
o final do século XX, em total sintonia e inserido na tecnologia digital, favorecendo o acesso rápido e múltiplo a diversos acervos. Ainda assim, as bibliotecas atuais são automatizadas, com sistemas virtuais ou digitais, e retiraram do cenário, a necessidade da presença física do usuário na biblioteca. Palavras-chave:  História da biblioteca; Tipos de biblioteca; Instituições de Informação. 
Um dos principais atores do direito desportivo atual são as organizações desportivas transnacionais. Estes são responsáveis por organizar eventos de competição, tanto regionais como mundiais, uniformizar a legislação aplicável às competições e dirimir conflitos existentes com relação às regras e com relação a eventuais litígios entre os atletas. Esse conjunto de regras das organizações tem sido denominado como lex sportiva. Entende-se  que se trata de verdadeiros leis, ainda que não derivados de um Estado soberano, mas sim de uma entidade privada. O presente artigo pretende analisar como se resolve o choque entre a lex desportiva e as leis nacionais quando ocorrem violações de direitos humanos no âmbito das competições desportivas e dos próprios conjuntos de normas das competições. 
Este artigo estuda a concepção de Euclides da Cunha sobre a guerra de Canudos (1896–1897)  antes e depois de sua ida ao palco desse conflito. Para isso, usa como fonte o artigo A nossa Vendeia (1897), publicado anteriormente a sua estada no sertão baiano, e o ensaio Os sertões (1902), que veio a lume cinco anos após o término do combate. O exame realizado evidenciou continuidades e diferenças. Quanto às permanências, observe-se  a presença do mesmo esporte teórico e o uso de símiles históricos. Quanto às rupturas, o estudo constata a substituição da imagem negativa do sertanejo no primeiro texto por um perfil positivo no segundo. Sobre o exercício, percebe-se  que essa instituição, vista inicialmente como agente civilizador n'A nossa Vendeia, passou a ser apresentada como criminosa n'Os sertões. 
Este trabalho visa discutir a musicalidade humana sob um prisma cognitivo-evolucionista.  Busca refletir sobre a complexidade da manifestação musical num panorama que articula os períodos transcorridos entre os tempos remotos da espécie Homo sapiens até sua interação na era da Cultura Digital. Os reflexos são fundamentados em pesquisas que mostram um fazer musical ininterrupto, que inicia nos primordios da humanidade e segue significativo até o presente momento, sofrendo, porém, transformações que vem sendo aceleradas pelas novas tecnologias digitais. Esse cenário implica, também, mudanças na construção da performance musical, bem como nos conceitos de aprendizagem e autoaprendizagem de música. 
Glauber Rocha se destacou no cenário cinematográfico participando do movimento Cinema Novo. Desde então, o cinema brasileiro produziu milhares de filmes, porem esse diretor continua chamando a atenção de espectadores e curiosos de diversos campos. Foi a partir de experiências com o filme Terra em Transe, em pleno século XXI, que começamos a deslindar o papel que a produção ocupou em nossa história, em aspectos tanto políticos como estéticos e técnicos. Portanto, neste artigo, analisaremos o filme a partir de uma perspectiva histórica. 
O presente artigo tem como objetivo apresentar alguns aspectos da produção ensaística de Gilda de Mello e Souza (1919–2005).  Tentaremos, neste artigo, traçar um esboço referenciado no contexto da trajetória intelectual do autor que, estruturado no ensaísmo crítico, localizado um método de escrita livre e original no campo das artes, da estética e do pensamento social. 
Acreditamos que o programa e a metodologia apresentados nos ensaios de Gilda propõem um programa crítico interdisciplinar que envolve uma análise estética e sociológica de autores e artistas que a crítica toma como objeto. Para basear esse argumento, o artigo que busca, num segundo momento, compreende o olhar crítico com que Gilda analisa alguns aspectos dos processos sociais no Brasil e constrói um tipo particular de análise interpretativa da cultura e da sociedade 
brasileira. 
Este artigo busca compreender alguns aspectos da comercialização de “fetiches” entre os Bateke e a expedição de Frederick Starr na estação de Leopoldville no ano de 1905, utilizando como fontes dois dos diários de campo redigidos por Starr. Por meio de uma leitura crítica deles, foi possível entender as intenções que se colocaram durante o momento da compra e venda dos “fetiches”. 
Essas intenções provinham tanto do antropólogo estadunidense quanto dos Bateke, que decidiram por vontade própria vender artefatos de sua cultura de origem. Empregando a perspectiva da história social, foi possível devolver a historicidade às referidas relações comerciais e constatar que, em grande parte delas, os centro-africanos  conseguem tirar vantagens sobre Frederick Starr e sua expedição. 
O surgimento de novas tecnologias, introduziu meios para a divulgação e a disponibilização das informações mais eficientemente. Uma iniciativa, chamada de Europeana, vem promover esta adaptação de objetos informacionais dentro da Web, e mais especificamente no Linked Data. Desta forma, o presente estudo tem como objetivo apresentar uma discussão sobre a relação entre as Humanidades_digitais e o Linked Open Data, na figura da Europeana. Para tal, utilizamos uma metodologia exploratória e que buscamos explorar as questões relacionadas ao modelo de dados da Europeana, EDM, por meio do SPARQL. Como resultados, compreendemos as características do EDM, pela utilização do SPARQL. Identificamos, ainda, a importância que 
o conceito de Humanidades_digitais possui dentro do contexto da Europeana. Palavras-chave:  Web semântica. Dados abertos vinculados. Humanidades_digitais. Europeia. EDM. 
Link: https://periodicos.ufsc.br/index.php/eb/article/view/1518-2924.2017v22n48p88/33031 
Este artigo tem como objetivo relacionar as visões de mundo de Machado de Assis e Arthur Schopenhauer acerca da humanidade, destacando elementos que envolvem as concepções de 
comportamento e caráter. As motivações das ações humanas, isto é, o egoísmo, a maldade e a compaixão, compõe e refletem tais características. Cabe destacar a importância da noção de “psicologia empírica” schopenhaueriana, ou seja, a superioridade da vontade sobre o intelecto, a qual se pode relacionar teoricamente com os comportamentos dos personagens de Quincas 
Borba. 
O artigo compreende uma reflexão sobre os rumores da sociedade da informação, cujas estruturas são recondicionadas e remodeladas pelas tecnologias digitais combinadas com os desafios avançados dos processos de exploração dos bens do planeta. Desde a invenção da tipografia impressa, os sistemas e processos de comunicação sofreram profundas mudanças, as quais culminaram com a internet. O telégrafo elétrico é o dispositivo que vai radicalizar a velocidade de emissão e recepção de mensagens, além de ser instalado como rede de comunicação, antecipando a Internet. A partir dele, a velocidade se torna 
o elemento crucial tanto para sustentar o capitalismo como modelo econômico de produção e consumo, como para acelerar profundamente as mudanças tecnológicas e comportamentais de meados do século XX até hoje. Assim, a reflexão apresenta uma proposta de um problema que desafia a capacidade da humanidade e do planeta em conviver com processos acelerados, motivados pelas pressões e demandas de consumo como quais alimentam os monopólios que buscam incessantemente controlar a produção e a disseminação de conteúdos na sociedade consumidora. O preço e a degradação das fontes dos 
recursos ambientais. Palavras-chave:  Ética. Informação. Mídia. 
A proposta deste artigo é apresentar duas diferentes formulações do pensamento trágico de Nietzsche que se oporiam à concepção que o filósofo tinha da metafísica. O primeiro momento e o livro O nascimento da tragédia (1872). Nessa obra, o autor expoe seu pensamento sobre a era trágica grega e opoe a essa visao a figura de Sócrates, como manifestação do espírito lógico e da tirania da razão. A outra formulação se verifica em Assim falou Zaratustra (1883–1885).  Nesse livro, podemos ver contrapostos o niilismo provenientes da interpretação metafísica do mundo desde Sócrates e as possibilidades que o autor encontra para supera-lo. Analisando esses dois pensamentos, encontramos o leitmotiv capaz de nos mostrar a filosofia afirmativa de Nietzsche em confronto com interpretações metafísicas do mundo. 
O artigo discute o conceito de Digital e a constituição do campo das Humanidades_Digitais, destacando alguns problemas específicos inerentes à Sociologia, Antropologia e Historiografia. O artigo explora a controvérsia em torno do conceito de digital e aponta algumas questões metodológicas relevantes para a construção da objetividade científica no uso de métodos digitais no campo da Historiografia e das Humanidades_Digitais. 
Buscou-se,  nesta discussão, uma reunião de ideias sobre a concepção de museu e suas exposições a partir da análise de dois museus da região dos Campos Gerais (PR): o Parque Histórico de Carambeí e o Memorial da Imigração Holandesa, também conhecido como Moinho “De Imigrante”. Pondera-se  a ideia de museu como um ambiente em construção, como uma instituição responsável pelo diálogo entre a narrativa histórica e o público visitante. Desse modo, procura-se  refletir a respeito da construção da narrativa museal, de algumas possibilidades de discurso e da influência dos profissionais responsáveis por pesar e organizados como exposições. 
Este trabalho apresenta o estado atual do desenvolvimento de pesquisa inserido no campo de estudos dos processos formativos em Artes Cênicas na Educação Básica brasileira. Seu objetivo e investigar as possibilidades de articulações das tecnologias digitais aos elementos de composição cenica. Partiu da observação de estudantes usuários de mídias digitais que manipulam conteúdo textual, sonoro ou de imagem a partir de poéticas próprias. A hipotese desta pesquisa se alicerçou, então, no entendimento de que a integração desses dispositivos nas aulas de Teatro poderia ser mais uma potência de criação. A metodologia da pesquisa, até o momento, se desenvolveu dentro de duas vertentes. A primeira, relacionada ao estudo de aspectos conceituais sobre as relações entre os sujeitos e as suas tecnologias nos processos de criação. A segunda, de caráter empírico, foi a realização de um estudo-piloto  em aulas de Teatro para adolescentes do Colégio de Aplicação da UFRGS, em 2016. Uma via teórica levou ao conceito de cibercultura que o filósofo Pierre Levy aborda no conjunto de sua obra como um descritor para as condutas de imersão digital. Um conceito que qualifica as práticas sociais e culturais por meio da informática quando este se constitui como mais um elemento para o arsenal tecnológico da humanidade, possuindo como características de descentralização do conhecimento, interconexão, velocidade no acesso e no esgotamento de uma informação, ampliação, exteriorização e modificação das funções cognitivas. 
O estudo-piloto,  em fase de análise de dados, evidenciou a necessidade de instrumentalização do professor a partir da prática de ações de capacitação artística e de elaboração de um planejamento específico. 
O presente texto tem como objetivo apresentar a importância da “redocumentarização do documento de valor histórico”. Procura-se  contribuir para o alcance da noção, principalmente no contexto atual, de Humanidades_digitais como um novo campo de atuação dos cientistas sociais. No sentido de exemplificar seu impacto, foi selecionada a experiência do Arquivo Público Mineiro e do Sistema Integrado de Acesso dessa instituição arquivística. A metodologia de levantamento de dados para a estruturação do estudo e a bibliográfica, com entrevistas semiestruturadas. No desenvolvimento da pesquisa, buscamos comprovar os resultados positivos, assim como negativos, da reformatação de acervos, no oficio do historiador. Tem ficado claro que um diálogo mais específico entre os profissionais das áreas focadas e o melhor caminho para amenizar os impactos considerados negativos. Como propostas, ora apresentações, estão embasadas em entrevistas realizadas com historiadores da Universidade Federal de Minas Gerais, como as quais compõem uma pesquisa de doutorado. Seu objetivo é demonstrar de forma empírica os fatores que nos chamaram a atenção em relação ao processo de virtualização de acervos de arquivo permanente. Algo demonstrado, mais especificamente, pela importância atribuída pelos historiadores em se ter contato com os elementos e atributos físicos dos documentos, 
principalmente, nos perfis de pesquisa histórica que focam a materialidade dos objetos produzidos pela humanidade. 
Este artigo analisa os avanços jurisprudenciais do Sistema Interamericano de Direitos Humanos na seara do direito à igualdade e à não discriminação, com foco em dois casos decididos por sua Corte na matéria de direitos LGBTI. A garantia da igualdade, tanto formal quanto material, não é tarefa simples. Da análise de ambos os casos, pode-se  inferir a tendência do Sistema Interamericano de colocar o casamento entre pessoas do mesmo genero em patamar de igualdade completa (formal e material) no relacionamento ao casamento entre pessoas de generos opostos. Ainda assim, depreende-se  que a adoção de prática nacional que divirja do norte apontada pelo Sistema viola, dentre outros diplomas internacionais, o Pacto de São José da Costa Rica, podendo ensejar responsabilidade internacional ao Estado, se processado. No contexto do Brasil, pais que mais matam LGBTIs no mundo, esse debate e de grande relevância. 
Desde Saussure, a ciência linguística compartilha a suposição de que há uma língua/gema  predominantemente à variação. O presente artigo busca o debatedor sobre esta suposição, utilizando como metodologia explorações estatísticas em grandes corpora eletrônicos. Teorias são narrativas que tentam organizar os dados do que dispomos, sendo, portanto, razoável que novos dados 
(porque em quantidade muito maior, e em qualidade diferente) engendra novas narrativas. Do ponto de vista apresentado aqui, vemos a língua ser regular e irregular, sem dentro ou fora; centro ou periferia. A irregularidade é incontornável; a linguagem é complicada e simples, simultaneamente. ---DOI:  http://dx.doi.org/10.22409/gragoata.2017n44a1015 

**** *HDLENS2018
 
A popularização da informática e da rede mundial de computadores entre as novas gerações de alunos tomou o mundo acadêmico de surpresa. Os historiadores não ficaram alheios a essas mudanças e, aos poucos, aprenderam a usar as novas tecnologias em seu benefício. Pretendo mostrar aqui que o advento da world wide web permitiu que os pesquisadores da área de História modificassem significativamente sua forma de pesquisa. Não faz parte de meus objetivos neste trabalho abordar as produções históricas na rede ou as chamadas 'Humanidades_digitais'; concentre-me-ei  agora apenas na fase de pesquisa da operação histórica. Palavras-chave:  Historiografia. Pesquisa Histórica. Pesquisa Bibliográfica. Busca Bibliográfica em Linha. 
Ferramentas de Busca na Web. 
Introdução: O artigo aborda as Humanidades_digitais enquanto um campo de novas práticas informacionais sobre as quais a área da Ciência da Informação precisa refletir. Objetivo: Explorar a característica interdisciplinar de ambas as áreas apresentando uma tentativa de definição da nova área emergente para criar um recorte conceitual que possa ser cruzado com a Ciência da Informação. Metodologia: Análise da transformação de um acervo em seu suporte tradicional para um formato digital. Como estudo de caso, analisa a digitalização do acervo de arquivos pessoais do Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil e pontua que a área arquivística apresenta maiores complexidades para o gerenciamento da informação devido às características do suporte documento e sua grande carga de informações agregadas. Resultados: Aproxima o debate dos novos fazeres das áreas informacionais tradicionais com a manifestação praxiológica das Humanidades_digitais. Conclusão: Conclui que a transformação de suportes tradicionais em coleções digitais projeta o acesso além de criar novas formas de utilização da informação, caracterizando tal práxis como parte integrante do que vem se denominando Humanidades_digitais. 
O documento fotográfico e utilizado em diversas áreas do conhecimento, é considerado uma fonte de informação em pesquisas e fonte histórica. Um arte contém um fragmento da realidade, ou seja, uma fotografia e uma forma de representar determinada realidade. Pode conter informações sobre esse fragmento que foi retratado na fotografia. A organização do conhecimento tem como fruto a recuperação da informação, permitindo que as informações do cotidiano sejam assimiladas e se tornem conhecimento. Essas informações precisam ser devidamente organizadas, para facilitar a recuperação da informação. Para auxiliar no processo de organização existem ferramentas tais como: dicionários, enciclopédias, índices, catálogos, bases de dados. A organização do conhecimento permite que a informação resultante da atividade humana seja registrada em livros, documentos, artigos. A fotografia científica exerce um papel fundamental para o registro de assuntos, registrar e ilustrar acontecimentos. É utilizado na produção científica. UM 
função de análise dos documentos fotográficos demonstrando o real sentido da imagem, onde na análise deve extrair a maioria das informações contidas na imagem, determinando o denotativo e conotativo da fotografia. Nesta pesquisa, busca a possibilidade de definir a leitura de fotografias científicas: o seu tratamento a partir da tematização, com o intuito de auxiliares pesquisadores na busca e acesso à informação fotográfica. Ela também auxiliou no desenvolvimento histórico da humanidade, registrando transformações sociais, científicas e tecnológicas no período da Revolução Industrial, esteve presente nas pinturas rupestres nas cavernas e até nas imagens digitais no século XXI, nesse contexto houve um aumento da quantidade no acervo de imagens. A imagem é uma forma de representar as realidades concretas ou abstratas, ou seja, é uma forma de representar a realidade, e por isso, podem ser registradas na fotografia, fatos históricos, científicos. A fotografia permite que o usuário observe diversos acontecimentos sem estar no local e nos dados que ocorreram em determinados acontecimentos. Esperamos que esta pesquisa possa contribuir para a recuperação e o acesso eficaz e eficiente ao acervo de fotografias, pois alguns pesquisadores encontram dificuldades na recuperação desse conteúdo informacional. A relevância desta pesquisa consiste em verificar o processo de análise e tematização de documentos fotográficos, e verificar as informações que podem conter como fotografias científicas. Buscando contribuir com para a organização da informação e do conhecimento dos documentos fotográficos. A fotografia científica é considerada uma fonte informacional para diversas áreas do conhecimento, pois se utiliza da fotografia como uma fonte de pesquisa documental, onde o pesquisador busca informações em diferentes fontes informacionais, incluindo a fotografia. Os temas que serão envolvidos no decorrer dessa pesquisa, os estudos relacionados à temática foram desenvolvidos em 2011, e por isso há a necessidade de contribuir para demonstrar a importância da utilização da tematização fotográfica nas fotografias científicas. Dessa forma, facilitando o acesso ao documento fotográfico da mesma forma que outros tipos de comunicação científica. A presente pesquisa tem como principal objetivo contribuir para a recuperação da fotografia científica de maneira precisa e rápida, de acordo, com o tema, assunto que o usuário está buscando. E com isso, surpreenda as necessidades informacionais do usuário. 
A Internet é hoje a mais poderosa ferramenta de comunicação, pesquisa e entretenimento utilizada pela humanidade em uma escala global. Entretanto, o comportamento individual coletivo das pessoas na internet é muito diferente da conduta social comum de tais pessoas, o que não significa necessariamente que a internet é tida como “terra de ninguem”, isentando as pessoas de uma conduta adequada nos espaços digitais. Dentro desse contexto emerge o conceito da Cidadania Digital, correspondente ao uso das inovações tecnológicas de modo adequado, estabelecendo uma série de quesitos condizentes com o comportamento dos usuários e o uso em caráter geral da internet e de outras plataformas digitais. O presente artigo científico busca aprofundar conhecimentos sobre a Cidadania Digital, passando por questões jurídicas como os Direitos e Deveres, as lideranças decorrentes da via digital e as questões que envolvem-vendo  a responsabilidade civil dos usuários, correlacionando o ordenamento jurídico patriótico e o conceito de cidadania digital. A Internet é hoje a mais poderosa ferramenta de comunicação, pesquisa e entretenimento usada pela humanidade em escala global. No entanto, o comportamento individual e coletivo das pessoas na Internet é muito diferente da conduta social comum dessas pessoas, o que não significa necessariamente que a internet seja considerada uma “terra de ninguém”, isentando as pessoas de condutas adequadas em espaços digitais. 
Dentro deste contexto surge o conceito de Cidadania Digital, correspondente à utilização das inovações tecnológicas de forma adequada, estabelecendo uma série de requisitos que sejam condizentes com o comportamento dos usuários e o uso geral da Internet e outras plataformas digitais. O presente artigo científico busca aprofundar o conhecimento sobre a Cidadania Digital, passando por questões jurídicas como Direitos e Deveres, litígios decorrentes do caminho digital e questões envolvendo a responsabilidade civil dos usuários, correlacionando o ordenamento jurídico do país e o conceito de cidadania digital. 
O presente artigo aborda as Humanidades_digitais através da produção científica publicada nas bases de dados científicos nacionais e internacionais. No estudo, utilizou-se  o método da bibliometria aplicada para identificar a produção científica indexada sobre o objeto pesquisado. A pesquisa é descritiva e quali­quantitativa. Utilizou-se  como fonte, a Base de dados de Periódicos em Ciência da Informação e documentos recuperados com o Google Acadêmico através do software Publish or Perish, revisando a produção teórica do HD e as análises de interesse. Aplicado para a visualização das métricas, o aplicativo RAW Graphs, baseado na web, trata-se  de um framework de código aberto utilizado para a visualização de dados complexos. Com isso, foi possível constatar que no Brasil, os estudos sobre Humanidades_digitais na Ciência da Informação foram publicados somente a partir do ano 2014, enquanto no contexto internacional, as publicações já vinham sendo publicadas desde aproximadamente o ano 2000.; ; Artigo apresentado no II Workshop de Informação, Dados e Tecnologia, realizado nos dias 27 a 29 de novembro de 2018, na cidade de João Pessoa (PB), nas dependências da Universidade Federal da Paraíba (UFPB). Disponível originalmente em: https:// dadosabertos.info/enhanced_publications/idt/.  Acesso em: 25 conjuntos. 2023.; ; Detentor dos Direitos Autorais; VI Workshop de Informação, Dados e Tecnologia -WIDaT 2023 
Compreendendo que estamos vivenciando um momento singular da humanidade, com mudanças aceleradas na forma de se viver e de se comunicar, promovendo o aprimoramento e a divulgação das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDICs), este artigo apresenta os principais elementos teóricos discutidos no evento VII Seminário Nacional do EDaPECI e I Seminário do PNAIC, realizados na Universidade Federal de Sergipe em 2017, especificamente numa mesa redonda sobre Alfabetização Digital. O objetivo desse estudo consiste em analisar a atual conjuntura da sociedade, que vivenciar a cultura digital, apresenta a necessidade de se pensar num letramento digital e, a partir do pensamento computacional, discutir sobre as possibilidades de uso dos jogos no contexto educacional, promovendo ou não o letramento gamer. 
Este trabalho procura traçar um contraponto às produções sociológicas dos Estados Unidos e da União Europeia, apresentando uma leitura sociológica do Brasil, para desenhar um quadro metodológico que subsidia a pesquisa de doutorado, em desenvolvimento no Lab Cult – Laboratório de Culturas e Humanidades_digitais do Programa de Ciência da Informação da Universidade Federal de Minas Gerais, e contribui com as políticas de informação do Sul. Especificamente para a América do Sul. Este tópico apresenta os processos de pesquisa, a partir do modelo de pesquisa social, buscando construir o arcabouco metodológico que orienta a pesquisa. Os Processos da Pesquisa apresentam, de forma sucinta, por meio do modelo de pesquisa social as ideias teóricas, 
o quadro de ideias teóricas (Quadro Analítico), as representações e as evidências da pesquisa. A proposta da pesquisa e construir um quadro metodológico diferenciado e particular de forma que consiga articular as diferentes ideias apresentadas no quadro de ideias teóricas, para compreender o fenômeno social pesquisado. O regime de política de informação pode ser investigado por meio das diversas políticas de informação que são estruturadas no âmbito global e, mais do que as políticas em si, nenhum regime está presente em todas as dinâmicas que implicam na formação dessas legislações. Estao apresenta o governo, a governanca e Governamentalidade. As cinco considerações a serem feitas, a seguir, são frutos da elaboração dos processos da pesquisa, imprescindíveis na etapa analítica. As quais: [1] território informacional do Cone Sul, com os déficits institucionais, as camadas e os nódulos da rede; [2] perfil de trabalhadores e educados; [3] tipos ideais que auxiliam a pesquisa na interpretação 
 
do regime de política de informação; [4] categorias que envolvem o objetivo de construção das legislações; [5] evidencia que os dados analisados podem gerar. 
O presente estudo versa sobre as possibilidades das tecnologias digitais para a sociabilidade de jovens estudantes nas escolas do campo no Brasil. Trata-se  de uma pesquisa hermenêutica adorniana que pensa a partir dos jovens do campo que vivem nas zonas rurais, na tentativa de buscar as melhores condições de vida e de acesso aos bens culturais para que as juventudes possam se manifestar e recriar coletivamente. Reflexões sobre a oportunidade de educação em convergência com as tecnologias digitais superar a lógica colonialista de mercado e de ciência predominantemente na sociedade contemporânea, como condição de formar e promover o exercício da autocrítica e da cidadania dos jovens estudantes do campo. Nesse sentido, evidencia-se  a importância de uma educação que proporciona aos professores e estudantes momentos de conhecimento e reflexão crítica sobre as tecnologias digitais, para que se reconheçam e sejam reconhecidos enquanto atores em seus contextos, tornando as escolas do campo um espaço privilegiado para reflexos pedagógicos, ao tencionar formas hegemônicas de pensar e agir no mundo. Concluimos que é importante problematizar o formato e a ideologia das propostas de inserção de tecnologias digitais nas escolas do campo, considerando-as  não somente como mais uma ferramenta programada para uma população estabelecida cuidado de saberes, mas que, além de fornecer o acesso ao conhecimento produzido pela humanidade, podem contribuir para a comunicação e a criação de redes que fortalecem as reivindicações dos sujeitos do campo. Palavras-chave :  Tecnologias digitais; Escolas do Campo; Juventudes. RESUMO: Este estudo trata das possibilidades das tecnologias digitais para a sociabilidade de jovens estudantes de escolas rurais no Brasil. É uma pesquisa hermenêutica adveniana que pensa a partir dos jovens do campo que vivem no meio rural, na tentativa de buscar melhores condições de vida e acesso aos bens culturais para que os jovens possam se manifestar e recriar coletivamente. Refletimos sobre a oportunidade da educação em convergência com as tecnologias digitais para superar a lógica colonialista do mercado e da ciência predominante na sociedade contemporânea, como condição para formar e promover o exercício da autocrítica e da cidadania dos jovens estudantes da área. Nesse sentido, fica evidente a importância de uma educação que proporcione aos professores e alunos momentos de conhecimento e reflexão crítica sobre as tecnologias digitais, para que se reconheçam e sejam reconhecidos como atores em seus contextos, tornando as escolas do campo um espaço privilegiado para reflexões pedagógicas, nos modos hegemônicos de pensar e agir no mundo. Concluímos que é importante problematizar o formato e a ideologia das propostas de inserção das tecnologias digitais nas escolas do campo, considerando-as  não apenas como mais uma ferramenta programada para uma população supostamente carente de conhecimento, mas que, além de proporcionar acesso ao conhecimento produzido pela humanidade, pode impulsionar a comunicação e a criação de redes que fortaleçam as reivindicações dos sujeitos do campo. Palavras-chave:  Tecnologias digitais; Escolas do campo; Juventude. 
RESUMOO ensino de Português -Língua Estrangeira (PLE) constitui hoje um grande desafio didático. Na presente reflexão consideramos apenas o território académico dos alunos Erasmus+ que frequentam os cursos de Português -Língua Estrangeira do Instituto Politécnico de Coimbra, ministrados durante o período de mobilidade internacional. Assim, como resultado desta experiência, descreveremos algumas práticas de trabalho nesta área e a importância que os materiais didáticos digitais assumem nas aulas, destacando algumas soluções didáticas cuja aceitação e resultados são mais expressivos com o alunos e pode nos levar a caminhos e resultados de aprendizagem mais eficazes, criativos e motivacionais. RESUMO O ensino de Português Língua Estrangeira (PLE) constitui hoje um grande desafio didático. Na presente reflexão, consideramos apenas o território letivo dos alunos Erasmus+ que frequentam os cursos de Português – língua estrangeira do Instituto Politécnico de Coimbra, ministrados no curso do período de mobilidade internacional. Assim, e 
fruto dessa experiência, descreveremos algumas práticas de trabalho nesse domínio e a importância que os materiais didáticos digitais assumem nas aulas, destacando algumas soluções cuja aceitação e resultados são mais expressivos junto dos alunos e que nos podem conduzir a percursos e a resultados de aprendizagem mais eficazes, criativos e motivadores. 
Este artigo traz uma reflexão em estado inicial sobre a necessidade de se implementar a História Oral como ferramenta de pesquisa para a construção da história de um campo disciplinar específico, o da Ciência da Informação (CI) no Brasil. Oriundo de uma pesquisa em andamento, tratamos neste texto do dilema de se pensar a memória de uma disciplina científica que auxiliou a construção de outras em face de uma política de ciência e tecnologia atuante até hoje. As entrevistas realizadas dentro da proposta do projeto, ainda em realização, voltadas para os atores sociais que construíram e ainda compõe o cenário da CI, têm como foco a produção de documentos usando o método da História Oral. Neste sentido, constata-se  que tal projeto se enquadra em um escopo transdisciplinar das Humanidades_digitais, ao passo que busca-se  a produção de um repositório institucional que permita o acesso a informações não estruturadas e as entrevistas e os diferentes documentos de referência aos entrevistados , como seus produtos acadêmicos e atuações públicas. O Grupo de pesquisa “Informação, Memória e Sociedade” busca, portanto, produzir um repositório institucional, que também abrigará as entrevistas de História Oral, baseadas em “histórias de vida”, para contribuir com a memória da CI no Brasil e com futuras pesquisas que pode fazer uso deste material. 
portuguêsTendo em vista o interesse crescente de pesquisas nas humanidades e ciências sociais que lidam especificamente com contextos empíricos de ensino e aprendizagem e uso de tecnologias digitais da informação e da comunicação em entender práticas, condições e impactos do uso da internet em instituições de educação básica, o O objetivo deste artigo é promover uma discussão sobre o processo de produção acadêmica, em particular o que está relacionado às práticas de letras que envolvem contextos empíricos escolares por meio do uso da internet. Para tanto, busca-se  como recurso teórico-metodológico  desenvolver uma discussão epistemológica, de caráter qualitativo, sobre a noção de conhecimento(s), organizando-a  com base nos conceitos foucaultianos de saber e conhecimento, na concepção plural de epistemologia na noção de letramento crítico, a fim de (re)pensar o processo de construção de conhecimentos no próprio ato de fazer pesquisa em contextos de ensino e aprendizagem a partir da perspectiva de uma ecologia de saberes. Considere-se, ao final, que tal perspectiva nos permite compensar a pesquisa sob dois pontos fundantes: o primeiro e o seu caráter qualitativo, visto que as pesquisas qualitativas buscam descrever e compreender o mundo das práticas dos participantes envolvidos na investigação; o segundo, o seu caráter sociopolítico, pois a realização de pesquisas empíricas em contextos de ensino e aprendizagem por meio da internet pode contribuir para o desenvolvimento tanto da educação básica quanto da educação superior. Tendo em vista o crescente interesse das pesquisas em ciências humanas e sociais que tratam especificamente de contextos empíricos de ensino e aprendizagem e do uso de tecnologias digitais de informação e comunicação, para compreender práticas, condições e impactos do uso da Internet na educação, este artigo tem como objetivo discutir o produção acadêmica, especialmente aquelas relacionadas às práticas de letramento envolvendo contextos empíricos nas escolas por meio do uso da Internet. Para tanto, utiliza-se  um referencial teórico-metodológico  para desenvolver uma discussão epistemológica qualitativa sobre o conhecimento, com base nos conceitos foucaultianos de savoir e connaissance, na concepção plural de epistemologia e na noção de letramento crítico, de modo a (re) pense muito 
construção do conhecimento na perspectiva de uma ecologia de competências de conhecimento. Considera­se que esta perspectiva permite repensar a pesquisa a partir de dois pontos fundadores: o primeiro é sua natureza qualitativa, uma vez que os estudos qualitativos buscam descrever e compreender as práticas dos participantes envolvidos em qualquer investigação; e o segundo, sua dimensão sociopolítica, uma vez que estudos empíricos em contextos de ensino e aprendizagem online podem contribuir para o desenvolvimento do ensino básico e superior. 
Contemporaneamente, instituições tradicionais de informação, como arquivos, bibliotecas e museus, atuam em ambientes digitais que desabilitam novos saberes, novas apresentações e novas representações padronizadas de dados convergentes com linguagens computacionais que os traduzem para efetivas interoperabilidades entre sistemas. No âmbito da Ciência da Informação, observa recursos do Design da Informação na criação, no armazenamento, na preservação, no acesso e compartilhamento da informação no processo de Curadoria Digital do Museu da Pessoa. O objetivo do estudo foi descrever como o Design da Informação, definido em e para sua Curadoria Digital colaborativa, estruturar e organizar a interface interativa Conte sua História do portal do Museu. Uma metodologia descritiva parte de exploração por observação participativa indireta em livros, dissertações, artigos acadêmicos e sites; e observação participativa direta, etnografia virtual para imersão e verificação do princípio de mutualidade sujeito-ambiente  para emergências bottom-up  de internautas. Justifica-se  por dar um passo em direção à compreensão técnico-científica  sobre como o Design da Informação preve convergências de linguagens e interoperabilidades entre sistemas. Observe que o acervo do Museu resulta de emergências participativas facilitadas por simulacro top-down;  e que memórias, patrimônio intangível da humanidade, apresentam-se  e representam-se  pelo Design da Informação em camadas visíveis e invisíveis do sistema digital. Considerar a importância da formação de profissionais híbridos da informação para constantes atualizações na Curadoria Digital do Museu, objetivando o acesso e o compartilhamento da informação como garantia de sua preservação nas gerações futuras. 
A Europeana e uma plataforma de pesquisa on-line  e gratuita, desenvolvida no domínio das Humanidades_digitais, que oferece acesso global a conteúdos nato digitais e digitalizados do patrimônio cultural provenientes de bibliotecas, arquivos, museus e centros culturais europeus. Considerando-se  que o EDM é um modelo conceitual desenvolvido para descrever e fornecer ligações mais significativas aos dados do patrimônio cultural, este trabalho objetiva apresentando um panorama do Modelo de Dados da Europeana. De modo consequente, apontaremos a importância da iniciativa Europeia e do seu modelo de dados no cenário atual para integração e ampliação de conteúdos do património cultural. Em adição, primeiramente, descreveremos e analisaremos as classes principais e contextuais do EDM e, em seguida, apresentaremos as abordagens centradas no objeto e no evento deste modelo conceitual. A metodologia adotada e o levantamento bibliográfico e revisão da literatura da área da Ciência da Informação e da Ciência da Computação e análise da documentação técnica fornecida pela Europeana para esta se caracterizar como uma pesquisa descritiva e exploratória. Após a leitura e análise dos textos, descrevemos os elementos do EDM e sua estrutura semântica e apresentamos exemplos de representação de dados culturais a partir de classes e propriedades do EDM, a fim de um melhor entendimento da estrutura deste modelo conceitual. Conclui-se  que o EDM tem o potencial de propiciar um maior volume de dados fazendo com que os usuários encontrem muito mais associações entre os dados culturais da Europa e as histórias que os rodeiam. Ele fornece mais respostas para as perguntas do tipo o que, quem, onde e quando, podendo, assim, resultar em uma experiência mais rica de descoberta de recursos da Europa e geração de novos conhecimentos. 
Os suportes de informação são utilizados pelo homem desde o princípio de sua criação como pilar de sua própria existência, permitindo a transmissão de ideologias como gerações futuras e contribuindo para a evolução da humanidade. A imagem é uma forma de comunicação e registro de memória, que, permeada pelas Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC), possibilitou a expansão de formas de registro, como imagens digitais. A crescente produção e uso de informações imagéticas digitais, sobremaneira no contexto da web, gera a necessidade de encontrar soluções para o estabelecimento de parâmetros que propiciem a descrição e o acesso aos recursos imagéticos. O objetivo geral desta pesquisa consiste na identificação e no mapeamento dos padrões de metadados para o recurso imagético digital, pautando-se  no Tratamento de Recursos Imagéticos (TRI), de modo a propiciar a recuperação mais efetiva das informações no domínio web. Caracteriza-se  como uma metodologia exploratória e descritiva, com o intuito de mapear os padrões para a representação de imagens digitais e seus atributos, relacionando-os  aos aspectos intrínsecos à web. Como resultados, são apresentados o mapeamento e a categorização dos padrões de metadados, que abrangem Dublin Core, MARC21, MODS, MIX, IPTC, Core VRA, XMP e PLUS, e aponta-se  um corpus teórico referente a conceitos e procedimentos para formas de representação e descrição da imagem digital no âmbito da web pautado na literatura científica da área de Biblioteconomia, Ciência da Informação e Ciência da Computação. Dessa forma, sublinha-se  que as formas convencionais e tradicionais da Ciência da Informação, principalmente no que tange ao tratamento de recursos informacionais, podem propiciar uma melhoria no desempenho de recuperação de informações imagéticas digitais em 
ambientes informativos. 
A Internet é hoje a mais poderosa ferramenta de comunicação, pesquisa e entretenimento utilizada pela humanidade em uma escala global. Entretanto, o comportamento individual e coletivo das pessoas na internet é muito diferente da conduta social comum de tais pessoas, o que não significa necessariamente que a internet e tida como “terra de ninguem”, isentando as pessoas de uma conduta adequada nos espaços digitais . Dentro desse contexto emerge o conceito da Cidadania Digital, correspondente ao uso das inovações tecnológicas de modo adequado, estabelecendo uma série de quesitos condizentes com o comportamento dos usuários e o uso em caráter geral da internet e de outras plataformas digitais. O presente artigo científico busca aprofundar conhecimentos sobre a Cidadania Digital, passando por questões jurídicas como os Direitos e Deveres, as lideranças decorrentes da via digital e as questões envolvidas na responsabilidade civil dos usuários, correlacionando o ordenamento jurídico patriótico e o conceito de cidadania digital. 
Com o refinamento das tecnologias e o surgimento dos saberes formalizados, especificamente o científico, se fortaleceu o questionamento não só do que é ou não conhecimento científico, mas qual a sua forma de ordenação. O desenvolvimento educacional estruturado, especialmente em áreas como a Ciência da Informação, por exemplo, experimenta a relação entre teoria, prática e tecnologia. Este trabalho visa analisar, sob uma perspectiva crítica, a presença das Tecnologias de Informação e Comunicação no campo das humanidades como agentes centrais de institucionalização científica e, consequentemente, fronteiras epistêmicas. Especificamente, busquemos refletir aqui sobre o risco do determinismo tecnológico para a epistemologia, tendo em perspectiva as possíveis fronteiras entre Ciência da Informação e Humanidades_digitais do ponto de vista da organização do conhecimento. Para embasar esta pesquisa bibliográfica, de caráter exploratório, foram utilizados: o conceito de campo científico, de Pierre Bourdieu, no que diz respeito às disputas políticas internas a cada campo e entre dois ou mais campos do conhecimento; para o debate sobre tecnologia, o conceito de concretização, de Gilbert Simondon, além de textos de Vilem Flusser, Alvaro Vieira Pinto e Raymond Williams; em contraponto, foram abordadas as pesquisas de Patrick Svensson e Todd Presner, que dialogam sobre a presença da computação e dispositivos digitais no fazer científico interdisciplinar e, por fim, no âmbito da epistemologia, privilegiando-se  os escritos de Gaston Bachelard. Como considerações finais, entendeu-se  que o protagonismo tecnológico na prática científica persiste como um problema ético, político e epistemológico. Nesse sentido, também se obtém que o campo das Humanidades_digitais surge como uma possibilidade de área semelhante à Ciência da Informação ou 
ainda uma subárea desta. 
A Internet é hoje a mais poderosa ferramenta de comunicação, pesquisa e entretenimento utilizada pela humanidade em uma escala global. Entretanto, o comportamento individual e coletivo das pessoas na internet é muito diferente da conduta social comum de tais pessoas, o que não significa necessariamente que a internet e tida como “terra de ninguem”, isentando as pessoas de uma conduta adequada nos espaços digitais . Dentro desse contexto emerge o conceito da Cidadania Digital, correspondente ao uso das inovações tecnológicas de modo adequado, estabelecendo uma série de quesitos condizentes com o comportamento dos usuários e o uso em caráter geral da internet e de outras plataformas digitais. O presente artigo científico aprofunda, a partir do método hipotético-dedutivo,  conhecimentos acerca da Cidadania Digital, passando por questões jurídicas como os Direitos e Deveres, as lideranças decorrentes da via digital e as questões envolvendo a responsabilidade civil dos usuários, correlacionando o ordenamento jurídico pátio e o conceito da cidadania digital. 
Este artigo é dividido em duas partes. A primeira parte trata da Poética de Aristóteles, mais especificamente do tratamento de Aristóteles da estrutura da narrativa dramática no contexto da antiguidade. Na segunda parte do artigo, mostro que, a partir do século XIX, alguns autores propuseram uma representação visual da estrutura da narrativa dramática, como foi originalmente descrita por Aristóteles na Poética. Graças aos desenvolvimentos recentes em computação e inteligência artificial, a representação gráfica da estrutura narrativa de obras literárias pode ser gerada agora por algoritmos. Na parte final do artigo, discuto algumas possíveis implicações da aplicação de algoritmos na análise de obras literárias. A implicação mais importante diz respeito à redefinição, ou pelo menos uma ampliação do conceito de “leitor”. 
Apresenta o resultado final de uma pesquisa de iniciação científica, com percepção de bolsa do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, desenvolvida no ambiente do Grupo de CoPesquisa Imago e Humanidades_digitais, vinculado ao Departamento de Ciência da Informação da Universidade Federal de Pernambuco. Teve como objetivo indexar os selos postais 
comemorativos brasileiros emitidos entre 2001 e 2016 com a temática pernambucana. Da natureza 
exploratória e explicativa, utilizada como procedimento metodológico de revisão da literatura científica em Biblioteconomia, Ciência da Informação, Filatelia, Colecionismo e Memória. Explica e ilustra o procedimento de indexação utilizado. Conclui-se  que a indexação de selos postais do tipo comemorativo exige tanto um olhar crítico que respeite as suas especificidades documentais, quanto um posicionamento interdisciplinar do indexador diante do conhecimento cultural que extrapola o próprio objeto indexado. 
A humanidade vive uma nova fase da tecnologia digital em que o acesso à informação tornou-se  instantâneo. Com a migração dos jornais para as mídias digitais, a forma como as pessoas consomem notícias mudou de maneira radical. A internet se tornou acessível, e com ela surgiram as redes sociais, permitindo que qualquer pessoa se tornasse um produtor de conteúdo. Com este avanço tecnológico, o jornalismo e a sociedade em geral enfrentam um novo grande problema: as Fake_News, conhecidas como notícias falsas. 
A proposta deste artigo e analisar, através da metodologia exploratória e explicativa, duas notícias falsas compartilhadas no site ''Pensa Brasil'' em abril de 2016, referindo-se  ao processo de impeachment de Dilma Rousseff que esteve em julgamento na época, além de analisar dados de compartilhamento destas Fake_News nas redes sociais e como os jornalistas trabalham para combater este fenômeno. Palavras-chave:  Notícias falsas. Fake_News . Fake_News e política. Pos-verdade. 
O entendimento de que o esporte que favorece a inclusão social pode ser visto em um grande número de projetos esportivos. Apesar disso, este constitui um fenômeno multifacetado e complexo, que importa ser compreendido na sua contribuição real ou potencial para os processos de desenvolvimento da humanidade. Ante ao exposto, a presente investigação objetivou analisar e 
 
discutir os contributos da Fundação de Apoio à Cidadação e Mobilização Social (FAMFS), para a inclusão social no município de Feira de Santana, Estado da Bahia – Brasil, com ações relacionadas ao esporte. O presente artigo justifica-se,  ante a necessidade de estudos de impacto de projetos sociais nas comunidades, a partir da implementação de atividades esportivas. Para tanto, recorremos ao método qualitativo, de base etnográfica. As fontes de coleta de dados utilizadas foram entrevistas, documentos (base institucional, impressa e eletrônica), e notas de campo provenientes das atividades de observação­participante. A maioria dos resultados aponta que o projeto mais evidenciado envolve a fabricação de materiais esportivos, através dos Programas “Pintando a Liberdade e Cidadania”, beneficiando as crianças, os adolescentes, mas também as suas famílias. O principal parceiro da FAMFS, na dinamização de vários projetos esportivos sociais e no poder público. As estratégias utilizadas pela fundação para cooperação e diálogo intersetorial na dinamização de seus projetos esportivos sociais, envolvem a formalização de convenções com o poder público, nos três níveis (municipais, estaduais e federais). Em síntese, os dados evidenciam que as ações da FAMFS beneficiam a inclusão social de crianças e adolescentes, e as suas famílias, com ações relacionadas ao esporte. Esta intervenção foi extremamente reconhecida e valorizada pelas autoridades públicas brasileiras e por diversas instituições nacionais e internacionais. 
Apresenta o projeto em andamento intitulado “Repositório Filatelico Brasileiro – REFIBRA”. Explica as ações de curadoria digital realizadas pelo Grupo de Pesquisa IMAGO vinculado ao Departamento de Ciência da Informação da Universidade Federal de Pernambuco. De forma inédita no pais, o projeto tem como objetivo desenvolver um repositório digital do conjunto de documentos filatélicos brasileiros produzido desde 1843. O artigo indica aplicações de tecnologias computacionais articuladas a interdisciplinaridade das Humanidades_digitais. Como metodologia faz a revisão bibliográfica a partir de alguns elementos propostos na literatura científica especializada da Biblioteconomia, Ciência da Informação, Computação e Filatelia. Aponta os critérios utilizados para a escolha da tecnologia computacional mais eficaz e eficiente. 
Ilustra uma proposta preliminar de aplicação web semântica para o tratamento informacional de 32 selos postais comemorativos brasileiros. Utiliza o padrão de metadados Dublin Core, com necessárias adequações, o sistema de visualização Linked Data e o Resource Description Framework . Os resultados obtidos e divulgados neste artigo colaboram com o avanço da pesquisa e são evidência de que o campo das Humanidades_digitais se articula com outras áreas, enaltecendo sua faceta interdisciplinar, mas, também aprendendo como certa articulação de tecnologias computacionais com demandas informacionais podem resultar em modelos de alta qualidade 
O presente texto, de natureza teórico-exploratória,  tem por objetivo a proposição de um diálogo entre os reflexos do filosofia da linguagem Michail Bakhtin, com seu delineamento dos generos primários e secundários, e a proposta dos três tempos do espírito ligados a diferentes tecnologias cognitivas, conforme concebidos pelo filosofo das Humanidades_digitais, Pierre Levy. Aposta-se  que 
o pensamento de ambos os filósofos, embora ligados a campos do saber diferentes, possa ser aproximado pela contribuição dos dois no que tange a gestão social do conhecimento, em especial no que se refere aos conceitos de inteligência coletiva, intersubjetividade e complexidade discursiva, conectada com tecnologias linguísticas específicas. A partir da relação entre linguagem, cognição e tecnologias, releva recuperar o pensamento bakhtiniano no que se refere a uma compreensão de linguagem que se da nos usos, considerando contextos, situações comunicativas, momentos históricos, enfim, dimensões trans e extralinguísticas. 
O interesse pela temática advem do meu estágio de pós-doutoramento  realizado em 2003/2004 na Universidade Lusófona de Humanidades e Tecnologia em Lisboa. Meu olhar dirigia-se  para quais 
 
mecanismos ou fatores eram determinantes/decisivos/influentes  na construção da identidade do docente profissional. O que significa identidade? Do ponto de vista etimológico, identidade, do latim identitate, significa: 1. Qualidade daquilo que é idêntico; 2. Conjunto dos caracteres próprios de uma pessoa, tais como nome, profissão, sexo, impressões digitais, defeitos físicos etc., ou qual é considerado exclusivo dela e, consequentemente, levado em conta, quando ela precisa ser reconhecida; consciência de que uma pessoa tem de si mesma. Partindo desse pressuposto, por identidade profissional docente entendo as posições de sujeito que são atribuídas, por diferentes discursos e agentes sociais, aos professores e às professoras no exercício de suas funções em contextos laborais concretos. Consulte-se  ainda o conjunto das representações colocadas em circulação pelos discursos relativos aos modos de ser e agir dos professores e professoras no exercício de suas funções em instituições educacionais, mais ou menos complexas e burocráticas. Quando tratamos de assuntos sociais que compartilham espaços, tempos e representações sociais na/sobre  a escola, não podemos deixar de considerar que o contexto mais amplo em que cada um dos sujeitos está inserido interfere profundamente em suas expectativas e percepções. Assim, penso que a construção da identidade docente, ou seja, uma concepção de profissão, e perpassada pelas formas de controle sobre o trabalho docente veiculadas pelas políticas de padronização (controle do Estado) e pelas práticas de contestação e resistência desencadeadas por docentes (sindicados e associações docentes). 
De muitas maneiras o primeiro do gênero, este dossiê contém quatro trabalhos que examinam momentos distintos na história do pré­cinema e do cinema mudo na América Latina. A título de introdução, este ensaio não apenas discute como as obras de Carlos Adriano, Nilo Couret, Paul Schroeder Rodriguez e Nicolas Poppe se envolvem com tendências atuais neste novo modo de expressão acadêmica, mas também aponta para novas constelações críticas possibilitadas pela crítica videográfica. Palavras-chave:  Humanidades_Digitais, crítica de cinema, crítica videográfica, pré-cinema,  cinema mudo. 
Para novos horizontes da investigação. A crítica videográfica e os estúdios do cinema e do cinema silencioso Resumo: O primeiro de seu tipo, em muitos sentidos, este dossiê contém quatro ensaios videográficos que abrangem diferentes momentos da história do cinema e do cinema mudo na América Latina. Como introdução, este trabalho não examina apenas as obras de Carlos Adriano, Nilo Couret, Paul Schroeder Rodriguez e Nicolas Poppe se relacionam com as tendências atuais desta nova modalidade de expressão na investigação sobre cinema, mas também sena novas constelações críticas posicionadas pela crítica videográfica. Palavras­chave: crítica cinematográfica, crítica videográfica, humanidades_digitales, precine, cine silente. 
___________ Para novos horizontes da pesquisa. A crítica videográfica e os estudos de pré-cinema  e cinema silencioso. Resumo: O primeiro de seu tipo, em muitos aspectos, este dossie contém quatro obras que exploram diferentes momentos da história do pré-cinema  e do cinema silencioso na América Latina. No título de introdução, este ensaio examina não apenas as obras de Carlos Adriano, Nilo Couret, Paul Schroeder Rodriguez e Nicolas Poppe se relacionam com as tendências atuais dessa nova modalidade de investigação, mas também aponta para novas constelações críticas possibilitadas pela crítica videográfica. Palavras-chave:  crítica cinematográfica, crítica videográfica, Humanidades_digitais, pré-cinema,  cinema silencioso 
___________ Data de recepção: 11 de novembro de 2018 Data de aceitação: 6 de dezembro de 2018 
Apresenta reflexos sobre o resultado da pesquisa programada no Observatório do Mercado de Trabalho em Informação e Documentação – CNPq, da Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo acerca da Ciência da Informação e Humanidades_digitais. Discute Humanidades_digitais e competência informacional. Destaca a evolução da Web, a biblioteca digital e as conexões com Humanidades_digitais. Refletir sobre os desafios de ordem teórica a transdisciplinaridade e conexões com a Ciência da Informação. não tem carater experimental, mas 
exploratório, em razão principalmente da atualidade e emergência do tema e da bibliografia incipiente existente tanto no pais como no exterior. 

**** *HDLENS2019 

O fenômeno Fake_News tem sido estudado por diversas áreas devido ao seu potencial de dano político, econômico e social. Fake_News são notícias manifestamente falsas com uma narrativa que influencia objetivamente opiniões públicas e que se manifestam como um tipo de dominação. O presente texto versa sobre a utilização do termo Fake_News nos materiais indexados pela base de dado Dialnet, no período de 2016 a 2018. A Dialnet se configura em um portal de geração de conteúdos científicos de acesso livre, direcionado para as áreas de ciências humanas e sociais, desenvolvido pela Universidade da Rioja na Espanha. Para tanto, foram verificados o número de autores e a rede de colaboração, autores mais produtivos, as instituições que pertencem e os periódicos mais dedicados ao tema. O estudo possui abordagem quantitativa justificada nos métodos bibliométricos, com uma pesquisa descritiva que retrata o fenômeno Fake_News nas disciplinas de Ciências Sociais e Humanas, utilizando como procedimento a análise de conteúdo com a finalidade de identificar as principais categorias que cercam o tema supracitado. Foram recuperados 120 trabalhos e após uma análise mais precisa foi feita uma seleção de textos completos com a identificação do termo Fake_News no título, resumo, palavras-chave  e no corpo do texto. Dessa seleção, foram recuperados 52 artigos, escritos por 45 pesquisadores sendo 40 universidades oriundos e 5 outras instituições. Das 40 universidades, 5 investigadores pertencem à Universidade Autónoma de Barcelona, 5 à Universidade Complutense de Madrid, 4 à Universidade de Sevilha. Os demais pesquisadores, no total de 26, pertencem a outras universidades, inclusive instituições brasileiras. Dos pesquisadores identificados, os mais produtivos foram: David McHardy Reid (2), David E Allen (2), Federico Aznar Fernandez-Montesinos  (2), Michael McAleer (2) e Samia Benaissa Pedriza (2). Dentre os autores, 40% trabalharam em rede de colaboração de co-autoria  na produção científica. Observe-se  que o ano de 2018 foi o que apresentou o maior volume de produção, além da predominância de trabalhos nos países Espanha e Estados Unidos. Os periódicos mais dedicados ao assunto foram a Generalitat de Catalunya (8) e o EPI SCP (7). Conclui-se  que existe uma pequena produção em colaboração com outros países, sendo que os assuntos mais envolvidos são referentes à divulgação em massa de informações falsas entorno de disputas políticas, pos-verdade,  amizade à democracia e à liberdade de expressão, agências de verificação, desinformação, competência em informação, discurso de ódio e mídia digital. 
O artigo examina as interfaces entre a Ciência da Informação e as Humanidades_digitais. Para tanto, toma como referência a agenda de fenômenos info-comunicacionais  enfrentados, as práticas de pesquisa e o tratamento das problemáticas éticas e sociais derivadas dos processos de intensificação da digitalização de dados e informações na sociedade contemporânea. Análise das repercussões destas interfaces na agenda de pesquisas no doutorado do 
 
Programa de Pós-graduação  em Ciência da Informação da UFMG (PPGCI/UFMG)  no período de 1997-2017. 
Resumo; Para as investigações em Linguística nas Humanidades_digitais, sobretudo para a formulação de hipóteses sobre gramáticas nos estudos de Linguística Histórica, é necessário um grande volume de dados, fato que intensificou a construção e implementação de corpora anotados que crescem em tamanho exigindo maior grau de escalabilidade. Neste artigo discute-se  as previsões técnicas de uma solução computacional alternativa à linguagem XML (eXtensible Markup Language) para corpora linguísticos anotados. A linguagem XML tem sido utilizada em vários corpora que se baseiam no Corpus anotado do histórico português Tycho Brahe (CTB), como o Corpus de Documentos Oitocentistas de Vitória da Conquista (DOViC) e o Corpus Eletrônico de Documentos Históricos do Sertão (CE-DOHS) .  A linguagem XML pode apresentar problemas de desempenho para grande volume de dados, além de alto custo de memória. O crescimento de bancos de dados não relacionais, com características de alta flexibilidade e desempenho, associado a problemas potenciais de desempenho da anotação XML, motivou uma pesquisa de previsões técnicas de uma solução computacional alternativa para representação e armazenamento dos textos atuais do corpus DOViC em um banco de dados NoSQL no formato JSON (JavaScript Object Notation) (MONGODB, 2008). A pesquisa aqui apresentada verifica as regras da representação, compara o desempenho obtido nas pesquisas morfossintáticas feitas na anotação proposta (Banco de dados NoSQL e formato JSON) com a anotação e armazenamento atual do corpus DOViC (Sistema de arquivos e formato XML), e faz uma análise de outros aspectos da proposta. Os resultados obtidos no tocante ao desempenho da proposta JSON indicam orientações técnicas dessa vertente computacional.. No entanto, para além do desempenho, o XML apresenta maiores vantagens de interoperabilidade por ser amplamente aceito como padrão para anotação de corpora.; Palavras-chave:  Corpus anotado. JSON. XML.; ; Resumo; Para as investigações em Linguística em humanidades_digitais, especialmente para a formulação de hipóteses sobre as gramaticas nos estudos de Linguística Histórica, é necessário um grande volume de dados, um que intensifique a construção e implementação dos corpora anotados que crescem em tamanho e exigem escalabilidade do prefeito. Este documento analisa a viabilidade técnica de uma solução computacional alternativa para XML (eXtensible Markup Language) para corpora linguísticos anotados. A linguagem XML tem sido utilizada em muitos corpora que se baseiam no corpus anotado do histórico português Tycho Brahe (CTB), como o Corpus de Documentos Oitocentistas de Vitória da Conquista (DOViC) e o Corpus Eletrônico de Documentos Históricos do Sertão (CE-DOHS). A linguagem XML pode apresentar problemas de processamento para grandes dados, bem como um alto custo de memória. O crescimento das bases de dados não relacionais, com alta flexibilidade e características de processamento, associado a possíveis problemas de processamento da anotação XML, motivo de um estudo de viabilidade técnica de uma solução computacional alternativa para a representação e o armazenamento real de textos de corpus DOViC. Base de dados NoSQL em formato JSON (JavaScript Object Notation) 
(MONGODB, 2008). A investigação apresentada aqui verifica a viabilidade da representação, compara o desempenho obtido nas pesquisas morfosintáticas realizadas na proposta (base de dados NoSQL e formato JSON) com a anotação e armazenamento reais do corpus DOViC (sistema de arquivos e formato XML), e faz uma análise de outros aspectos da proposta. 
Os resultados obtidos em relação ao desempenho da proposta JSON indicam a viabilidade técnica deste aspecto computacional. Além do desempenho, o XML tem vantagens importantes de interoperabilidade, pois é amplamente aceito como o padrão para a anotação do corpus.; Palabras clave: Corpus anotado. JSON. XML. 
O Mato Grosso do Sul apresenta riquezas ambientais a se destacar. O Pantanal, como exemplo, a maior área alagável do planeta é considerada patrimônio natural da humanidade pela Unesco. 
Os MDS (Modelos Digitais de Superfície) são utilizados para diversas aplicações, não que tange a representação do terreno. Existem diversos MDS que são disponibilizados gratuitamente. Os dados do ALOS AW3D30 foram disponibilizados gratuitamente em maio de 2015, e são escassos os estudos que promovem sua validação. Nesse sentido, o objetivo do trabalho foi avaliar a acuracia altimetrica do MDS ALOS AW3D30, para o Estado do Mato Grosso do Sul. Utilizamos dados de 167 estações SAT­GPS do IBGE como pontos de referência altimetrica. Para fins comparativos, utilizou-se  o SRTM (30 m) versão 3, pois consiste em um dos MDS mais conhecidos, o que apresentou resultados mais acurados no estudo anterior. Para desenvolver a análise do MDS, aplicou-se  o Padrão de Exatidão Cartográfica dos Produtos Cartográficos Digitais – PEC-PCD.  Verificou-se  que o MDS ALOS AW3D30 apresenta RMSE (Root Mean Square Error) menor que o SRTM, diminuindo que para os dados avaliados apresenta maior acuracia. Para o estado do Mato Grosso do Sul, conclui-se  que a acuracia altimétrica dos dados do ALOS AW3D30, assim como as do SRTM, tem acuracia compatível com a escala 1:50.000, classe A, PEC­PCD. 
RESUMO O presente artigo propõe debater questões acerca dos aspectos de conectividade e previsão decorrentes da popularização de jogos digitais desenvolvidos a partir de tecnologias de georreferenciamento e dispositivos móveis, os chamados jogos locativos. São propostos paralelos entre a evolução das tecnologias de linguagem e o meio em que se inserem, que culminam em modelos ubíquos e intersticiais de produção de conhecimento. Visto que o Pokémon GO, lançado em 2016, figura como uma das experiências mais bem-sucedidas  no gênero, dada uma ampla adesão por parte dos usuários em todo o mundo, e utilizou uma base de informações disponibilizadas por seus desenvolvedores, bem como são realizadas análises das atualizações renovadas desde o lançamento do jogo até as revisões mais recentes que promovem a criação de um mapa em realidade aumentada feita pelos próprios jogadores. Desse modo, são realizadas investigações acerca da hibridização entre espacialidades físicas e digitais, que configuram novas maneiras de vivenciar o espaço comum das metrópoles, e as possíveis implicações ocasionadas pelas novas dinâmicas que se impõem. Palavras-chave:  Jogos Locativos; Conectividade; Vigilância; Pokemon Go; Humanidades_digitais.RESUMO O presente artigo propõe discutir questões sobre conectividade e aspectos de vigilância advindos da popularização dos jogos digitais desenvolvidos a partir de tecnologias de GPS e dispositivos móveis, os chamados jogos locativos. Propomos paralelos entre a evolução das tecnologias de comunicação e o meio ambiente , culminando em modelos ubíquos e intersticiais de conhecimento. Desde o jogo Pokémon GO, de 2016, as experiências mais bem-sucedidas  na área, dada a ampla aceitação por usuários ao redor do mundo, utilizamos a base de informações do jogo, bem como atualizações implementadas desde o lançamento do jogo para as revisões mais recentes que promovem a criação de um mapa de Realidade Aumentada, feito pelos próprios jogadores. Dessa forma, são realizadas investigações sobre a hibridização entre espaços físicos e digitais, que se configura em novas formas de vivenciar o espaço das cidades, e as possíveis implicações causadas pelas novas dinâmicas que são sugeridas.Palavras-chave:  Jogos Locativos; Conectividade; Vigilância ; Pokémon Go; Humanidades_Digitais. 
Há décadas testemunhamos uma busca incessante por algum tipo de aparelho tecnológico para mediar, facilitar ou até mesmo aprimorar nossos fazeres diários e a construção de saberes nas esferas profissionais, educacionais ou pessoais. Traço marcante da sociedade contemporânea, a conectividade em tempo real traz para a escola desafios e dilemas ainda mais profundos e que potencializam, cada vez mais, as lacunas já existentes no sistema educacional.; Sincronicamente, a celeridade no surgimento e desenvolvimento de novas tecnologias digitais tem ocasionado profundas mudanças na forma como as pessoas compreendem as dinâmicas advindas desse contexto, e modificam seus comportamentos 
-face ao uso da rede de computadores e dispositivos móveis -e como aponta Lemos (2010 , p.22), alteram seus hábitos sociais, práticas de consumo cultural, produzem e distribuem informações, estabelecem novas relações de trabalho e lazer, fazem suas escolhas políticas e pessoais, e interação não entre si, mas com esse universo hiperconectado. ; Isso suscita questionamentos constantes, de diversas naturezas, no que tange a quem somos nós e de quais competências, habilidades pessoais, educacionais e profissionais necessárias para compor o cenário posto. Transportando tais indagações, sobretudo, para a esfera educacional, não e incomum, entre profissionais da área e principalmente egressos da escola pública, ouvindomos que e factivel a existência de um descompasso entre a Escola -instituição de produção, construção e transmissão de saber -e as demandas geradas por uma sociedade que, desde o advento da internet, sofre transmutações frenéticas nas suas dinâmicas. ; Aliado a isso, temos como pano de fundo o processo de globalização que gera em seu bojo a necessidade, nos âmbitos comunicacional e relacional, de se aprender outras línguas, e, por conseguinte, entrarmos em contato com outras culturas e formas de construção de saberes . Kumaravadivelu (2006) assevera que “em um desenvolvimento sem precedentes na história humana, a internet tornou-se  uma fonte singular que imediatamente conecta milhões de indivíduos com outros” (KUMARAVADIVELU, 2006, p. 131) e para, além disso, construir um tecido sociocultural muito imbricado que revela relações de poder e exclusão.; Não obstante essa constatação, a globalização traz impactos incontestáveis para a vida que vivemos tanto dentro quanto fora dos muros escolares: para alunos (aprendendo), e professores (lecionando) aos quais cabe atentar para as multifacetas que esse fenômeno oferece, principalmente, no que tange a pluralidade cultural, construção e apropriação de saberes e o estabelecimento de novas recomposições identitárias ai engendradas. E não é isso, uma vez que exige de nós assumirmos uma grande responsabilidade de prepararmos esse aluno numa perspectiva crítica. ; Nessa aceitação, Kumaravadivelu (2006) sinalizando para uma mudança, em uma dimensão macro, da Linguística Aplicada para que possamos ter um olhar assertivo sobre os papéis: da língua inglesa, do professor, do aluno e das relações de poder que subjazem os processos de ensino e aprendizagem no contexto atual da globalização. Ele afirma ainda que “a língua da globalização – claro, o inglês – está no centro da LA contemporânea”. 
(KUMARAVADIVELU, 2006, p. 131); o que não quer dizer que devemos nos comportar como meros assimiladores de outras culturas, mas interlocutores culturais para os quais se abrem uma gama de possibilidades de interação e aprendizagem.; Refletindo criticamente sobre as conversas da conectividade, Santaella (2013) defende que a evolução ininterrupta das tecnologias de linguagem interfere nas nossas percepções e ações, ao passo em que nos permite avaliar as transformações socioculturais e psiquicas, como as quais a humanidade vem enfrentando. Para a autora estamos continuamente conectados, e essa conexão pressupõe pessoas e tecnologias em mudança constante, o que resvala diretamente na forma como acontecem os processos relacionados aos atos de ensinar e aprender no contexto atual, acarretando muitos desafios para a educação em todas as suas modalidades . ; Corroborando com os diversos estudos da contemporaneidade voltados para o ensino de língua inglesa, partimos da prerrogativa de que educar no século XXI requer transpor barreiras e traçar novas estratégias de ensino e aprendizagem, além de incorporar a nossa prática toda uma sucessão de saberes gerada a partir de daí, com vistas a contemplar os desafios que as novas tecnologias da informação têm nos propiciado. ; Nesse sentido, há uma série de aspectos que nossos educadores devem levar em consideração para realizarmos uma tessitura mais acurada dos fatos e estabelecer uma análise crítica desses aspectos que envolvem o papel da escola, a nossa formação, nossa agência docente, assim como a formação do aluno/cidadao. ;  E necessario atentarmos para aquilo que orientam os marcos reguladores no que concerne ao ensino de línguas estrangeiras -mormente aqueles para o ensino médio -, por quanto eles convergem para o entendimento do ensino de línguas cujas concepções são pautadas em novos conceitos de letras heterogêneos e múltiplos com o intuito de formar aprendizes autônomos, capazes de “compartilhar, recriar, recontextualizar e transformar, e não de reproduzir conhecimentos estanques.”, consoante preconizam como OCEM (BRASIL, 2006, p.108).; Dessa de maneira, como OCEM (2006) conferem ao ensino e, por conseguinte, a aprendizagem de línguas estrangeiras novas dimensões de cunho social, cultural e político, que devem compor a atuação pedagógica dos professores de línguas no sentido de preparar o aluno para lidar com “ um futuro desconhecido, para agir em situações novas, imprevisíveis e incertas.” (BRASIL, 2006, p. 109). ; Esse contexto, por si só, gerou inquietação e curiosidade pessoal no sentido de construir uma compreensão que vislumbrasse apontada: de que forma a minha prática de sala de aula tem vinculada à aprendizagem de língua inglesa a “vida que se vive” para além dos muros escolares? Como atender às demandas sociais e ao mesmo tempo formar cidades reflexivas, críticas e autônomas? O aluno, após ser exposto a língua, teria suas habilidades comunicativas desenvolvidas de forma a garantir sua emancipação linguística e social? Meu fazer pedagógico está articulado aquilo que os documentos oficiais preconizam para o ensino de língua inglesa?; Os aportes teóricos com os quais diálogo na minha agência didática são respaldados nas bases conceituais da Atividade Social e da “vida que se vive” (MARX e ENGELS, 2006); o quadro teórico delineado parte da Teoria da Atividade Sócio-Histórica-Cultural  com as contribuições teóricas de (VYGOTSKY, 2001; LEONTIEV, 1977; ENGERSTROM, 1999; HOLZMAN, 2002); passando pelas Atividades Sociais em aulas de línguas estrangeiras (LIBERALI, 2009 e 2012) e dos letrasmentos digitais (LANKSHEAR e KNOBEL, 2015); a Pesquisa Crítica de Colaboração de Magalhães (2006), a luz das contribuições teóricas da Pesquisa Docente de Freeman (1998). ; E senhor conheça as práticas sociais que permeiam as interações sociais dos alunos envolvidos nas práticas e interações de sala de aula tomando como base que “anseios de participação social tem”, (LIBERALI, 2009, p.23) para nortear a preparação das aulas, a escolha dos elementos linguísticos e itens que compõem o escopo das unidades didáticas. ; Novas formas de ensinar precisam emergir, e como Rodrigues (2012) propõe “que os conhecimentos cotidianos dos alunos contribuem na construção de novos conhecimentos durante o seu processo de aprendizagem [...]”, e para, além disso, que o aluno estabeleca lacos entre os conteúdos escolares e as representações das vivências dele em sociedade. Mas dentro do contexto escolar atual, o que resta para esse aluno aprender? ; Nesse caso, teceremos uma análise dos desafios para atender às demandas da contemporaneidade e como o trabalho com a Atividade Social – adotando uma perspectiva comunicacional -em língua inglesa pode promover a ampliação do repertório sociocultural do aluno, estabelecendo conexões entre ele, o seu cotidiano , as oportunidades futuras e as experiências escolares que passarão a compor o que ira delinear o seu itinerário formativo. 
RESUMO O artigo reflete o respeito das Humanidades_digitais como produto e sintoma das transformações metodológicas do uso de tecnologias nas atividades de pesquisa. Expor as relações entre as ciências humanas e as Humanidades_digitais, estabelecendo, esta última, sob o escopo de uma transdisciplina, interdependente como humanidades. Propomos reflexão a respeito de como a computação auxilia na prática de pesquisa e como problemas teóricos e práticos recebem nova perspectiva através da computação. Destaca os HDs como um novo espaço reflexivo, que abre novas possibilidades para o ensino e pesquisa em humanidades, ao mesmo tempo em que causam transformações metodológicas, técnicas, estruturais e organizacionais no campo. Aponta os HDs como ferramenta de reconfiguração e potencialização da atividade de pesquisa, alertando a respeito do preconceito de encara-las  apenas como aditivo às práticas metodológicas e vigentes. Alerta para as implicações econômicas e de ressonância em relação à aplicação das ferramentas fornecidas pelas Humanidades_digitais. Expoe que a aplicação da tecnologia, nas Humanidades_digitais, deve vir acompanhada da reflexão humanista a respeito delas. Indica a necessidade de realização de um mapeamento, a partir de sua literatura e de seu arcabouco prático­conceitual, para que se alcance uma mensuração concreta do escopo das Humanidades_digitais.Palavras-chave:  Humanidades_digitais; Tecnologias Digitais; Métodos de Pesquisa Digital; Recursos Digitais de Pesquisa; Metodologia de Pesquisa Assistida por Computador.RESUMO Este artigo considera as Humanidades_Digitais como produto e sintoma de as transformações metodológicas do uso das tecnologias nas atividades de pesquisa. O texto apresenta as relações entre as ciências humanas e as Humanidades_Digitais, situando-as  sob o escopo de uma relação transdisciplinar, interdependente às humanidades. Propõe uma reflexão sobre como a computação auxilia na prática da pesquisa e como problemas teóricos e práticos adquirem uma nova perspectiva por meio da computação. Destaca as DHs como uma nova área de reflexão, que abre novas possibilidades para o ensino e a pesquisa em humanidades, ao mesmo tempo em que provocam transformações metodológicas, técnicas, estruturais e organizacionais no campo. Aponta as HDs como ferramenta de reconfiguração e potencialização da atividade de pesquisa, alertando para 
o preconceito de encará-las  apenas como um aditivo às práticas metodológicas já em vigor. Alerta para as implicações econômicas e de ressonância quanto à aplicação das ferramentas disponibilizadas pelas Humanidades Digitais. Expõe que a aplicação de tecnologia nas Humanidades Digitais deve ser acompanhada da reflexão humanística sobre elas. Indica a necessidade de se realizar um mapeamento, com base em sua literatura e em seu arcabouço prático-conceitual,  para que se possa alcançar uma mensuração concreta do alcance das Humanidades Digitais.Palavras-chave:  Humanidades Digitais; Tecnologias Digitais; Métodos Digitais de Pesquisa; Ferramentas Digitais de Pesquisa; Metodologia de Pesquisa Assistida por Computador. 
Tanto quanto outras áreas de reflexão conceitual, metodológica e cognitiva, a temática dos arquivos e corpus documentais específicos é um momento de necessária consideração nas investigações desenvolvidas no campo das Ciências Sociais e das Humanidades. Desde a constituição destas disciplinas aspirantes à categorização científica no século XIX, apelaram a fontes de informação que permitiram uma reconstrução de aspectos do social e humano foram indicadas, tipificadas, observadas e pautadas em manuais de diversos tipos para o estudo desses objetos cujo tratamento exclui a experimentação direta e requeria, em troca, a observação documental. A “Revista Binacional Brasil – Argentina: Diálogo entre as Ciências” no presente volume (v. 8, n. 1) traz trabalhos que abordam questões relativas à formação, preservação, manutenção, acessibilidade e utilização de arquivos para a pesquisa em acervos e corpora documentais físicos ou digitais, públicos e/ou  privados de fontes escritas, fotográficas, visuais, audiovisuais, orais e 
outras, com temáticas diversas, contemplando seus usos sociais e científicos para investigações nas áreas das Ciências Sociais e Humanidades, em particular Linguística, História, Memória, bem como suas relações com as tecnologias. Para além desta temática o volume contempla ainda artigos do fluxo contínuo da revista que não se enquadram necessariamente ao dossiê: Arquivos, acervos e corpus documentais físicos e digitais: ciência, tecnologia e sociedade 
RESUMO Neste artigo, procure-se  situar a filologia no contexto do trabalho de preservação e acesso à informação, comum a diferentes ciências, como as ciências da informação e a biblioteconomia. Apresenta-se  discussão a respeito da edição de textos genuinamente digitais e dos caminhos da filologia nas Humanidades_digitais. Tal discussão pauta-se  pelo trabalho realizado com base na poesia digital de Ernesto Melo e Castro, obra inédita no que toca a sua produção digital. Muitos são os problemas que se impõem ao se pensar na preservação do material textual ligado à cultura digital, e muitos serão os desafios propostos para uma hilologia ligada ao campo das Humanidades_digitais.Palavras-chave:  Filologia; Crítica Textual; Humanidades_digitais; Preservacao e Acesso a Informação.RESUMO Este artigo trata da Filologia no contexto da preservação e do acesso à informação, comum a diferentes ciências, como as Ciências da Informação e a Biblioteconomia. Apresenta-se  a discussão sobre a edição de textos genuinamente digitais e os caminhos da filologia nas Humanidades_Digitais. Essa discussão se baseia em estudos sobre a poesia digital de Ernesto Melo e Castro, obra inédita no que se refere à sua obra. 
produção digital. Muitos problemas surgem quando se pensa na preservação de material textual vinculado à cultura digital e muitos desafios serão propostos para uma Filologia relacionada ao campo da 
 
Humanidades_Digitais.Palavras-chave:  Filologia; Crítica Textual; Humanidades_Digitais; Preservação e Acesso à Informação. 
RESUMO Estudo que analisa manifestações de sexismo compartilhadas através das postagens do blog Academic Men Explique Things to Me. Descreve o blog e apresenta o conceito de compartilhamento de informação como um tipo específico de prática informacional realizada em plataformas digitais. Correlaciona os conceitos de epistemologias do Sul a concepção de Humanidades_digitais, compartilhamento de informações, tendo como referência interpretativa as contribuições epistemológicas advindas do Sul. Foram descritas e comprovadas as postagens com maior quantidade de interações, sendo propostas as seguintes categorias de denúncia: Incapacidade intelectual (II), Xenofobia (XE), Racismo (RA), Manifestação de agressividade (MA), Constrangimento (CO), Estigmatização ( ES), Constrangimento institucional (CI) e Apropriação de discurso (AD). Conceitua tais categorias e as identifica quanti-qualitativamente  atraves da apresentação dos resultados das análises das 176 ultimas postagens. Identifica a predominância da categoria “Incapacidade intelectual” nas postagens. Concluímos que as violências simbólicas identificadas nas postagens do blog são produtos de manifestações sexistas de diferentes naturezas.Palavras-chave:  Mansplaining; Sexismo; Compartilhamento de Informações; Humanidades_digitais; Epistemologias do Sul.RESUMO Este estudo analisa manifestações de sexismo compartilhadas por meio de postagens em blogs Homens Acadêmicos Me Explicam Coisas. Descreve o blog e apresenta o conceito de compartilhamento de informações como um tipo específico de prática informacional realizada em plataformas digitais. Correlaciona os conceitos de epistemologias do Sul à concepção de Humanidades_Digitais, compartilhamento de informação, tendo como referência interpretativa as contribuições epistemológicas vindas do Sul. Foram descritas e analisadas as postagens com maior número de interações, e foram elencadas as seguintes categorias de mansplaining: propostos: Deficiência física e intelectual (II), Xenofobia (XE), Racismo (RA), Manifestação de agressão (MA), Constrangimento (CO), Estigmatização (ES), Constrangimento institucional (CI) e Apropriação do discurso (AD). conceitua tais categorias e as identifica quantita-qualitativamente  por meio da apresentação dos resultados das análises dos últimos 176 posts. Identifica a predominância da categoria Deficiência física e intelectual nos posts. Conclui que a violência simbólica identificada nos posts do blog são produto de manifestações sexistas de diferentes naturezas.Palavras-chave:  Mansplaining; Sexismo; Compartilhamento de informações; Humanidades digitais; Epistemologias do Sul. 
Este artigo apresenta o resultado parcial da pesquisa de pós-doutorado  que constitui o arquivo digital Epistemologias Comunitárias a partir de uma cena artística de autoria negra em Belo Horizonte pelo Programa de Pós-graduação  em Ciência da Informação da Escola de Ciência da Informação da Universidade Federal de Minas Gerais. O arquivo digital Epistemologias Comunitárias integra o Laboratório de Culturas e Humanidades_digitais na Escola de Ciência da 
Informação da Universidade Federal de Minas Gerais onde estas visualidades evidenciam diversas performatividades do saber, implicando na produção de epistemologias em processos repertoriados e arquivos presentes na arte contemporânea. Metodologicamente, esses mapeamentos ocorreram a partir de diferentes formas de registros documentais. Assim como, o contexto de produção onde os processos de aprendizagem e suas redes de interação se cruzam na educação de artistas, como referenciais visuais e conceituais, o ato experimental em si e os percursos epistemológicos que o antecedem. Neste percurso investigativo intersecciona-se  o processo criativo (epistemologias), a informação (documento), o arquivo (repertórios) que se desdobram em três eixos de ação: Epistemologias Comunitárias (arquivo digital), os processos de divulgação da pesquisa (seminário) e como práticas poéticas (exposição documental). 
O presente trabalho relata a experiência do Curso de Python para pesquisadores das ciências sociais e humanas. Em face das dificuldades de pesquisadores e estudantes possuem o 
letramento necessário para capacitá-los  em torno da produção de novas metodologias capazes de recuperar e tratar bases de dados e outros conteúdos digitais seria possível encontrar didáticas e condições práticas para capacitar o pesquisador de Ciências Humanas de modo que ele consiga desenvolver mais autonomia para identificar, confrontar e realizar uma heurística de grandes volumes de dados. A aplicação do curso demonstrou que é possível ampliar o leque de possibilidades de pesquisa para os estudantes, permitindo inclusive que estes vislumbrem novas oportunidades de interlocução dentro das Humanidades_digitais. 
Desde a criação da Revista Fitos (RF) na modalidade eletrônica em 2014, metas de fluxo contínuo (qualidade, indexação, profissionalização e internacionalização) norteiam o desenvolvimento do periódico e orientam a definição do foco de trabalho a cada ano.A RF também acompanha os movimentos da Fiocruz relacionados à comunicação científica e, nesse sentido, o ano de 2018 foi marcado por um amplo debate em torno da Ciência Aberta, definido aqui como: “[...] uma atividade científica praticada de modo aberto, colaborativo e transparente, em todos os domínios do conhecimento, desde as ciências fundamentais até as ciências sociais e humanas” [1].O paradigma da abertura, cujo terreno fértil para o seu desenvolvimento foi a evolução das tecnologias de informação e comunicação (TICs), coloca no foco a discussão dos processos colaborativos, de compartilhamento e de reutilização na produção científica. Na concepção de Albagli[2], a Ciência Aberta tem um conceito abrangente, semelhante a um guarda-chuva,  que se baseia em diversos pilares e inclui múltiplas dimensões, a saber: Acesso Aberto; Dados Abertos, Pesquisa e Inovação Aberta, Ciência Cidada, Código Aberto, Caderno Aberto de Laboratório, Recursos Educacionais Abertos, Redes Sociais Científicas, etc.Destaca-se,  nesse contexto, o Acesso Aberto (AA), em que se inclui como publicações científicas (Via Dourada) e o auto arquivamento/depósito  de publicações em repositórios institucionais (Via Verde), cuja definição, segundo o documento da Iniciativa de Budapest sobre Acesso Aberto (BOAI-Budapest  Open Access Initiative) e:Acesso Aberto a literatura científica revisada por pares significa a disponibilidade livre na Internet, permitindo a qualquer usuário ler, fazer download, copiar, distribuir, imprimir, pesquisar ou referenciar o texto integral desses artigos, coleta-los  para indexação, introduzi-los  como dados em software, ou usa-los  para outro fim legal, sem barreiras financeiras, legais ou técnicas que não sejam inseparáveis ao próprio acesso a uma conexão à Internet. As únicas restrições de reprodução ou distribuição e o único papel para o direito autoral neste domínio e dar aos autores o controle sobre a integridade do seu trabalho e o direito de ser, devidamente, reconhecido e citado[3].No que se refere aos periódicos científicos, propriamente ditos, a emergência das revistas eletrônicas em AA no início deste século, prometia o rompimento com uma estrutura tradicional de validação e controle do conhecimento científico, abrigando a esperança da democratização deste conhecimento, ampliando o acesso não apenas aos cientistas, mas à sociedade em geral e transformando a estrutura do sistema de comunicação científica. Outro fator que em muito estimulou o acesso aberto foi a crise dos periódicos (década de 1980) que levou a comunidade científica a buscar alternativas para disponibilizar o conhecimento produzido, minimizando custos. Instalou-se,  entretanto, um jogo político-econômico  revelado da tensão entre pesquisadores e academia e os grandes editores, no que se refere ao poder sobre o conhecimento científico produzido.Os periódicos eletrônicos, no entanto, em adaptação à nova realidade tecnológica, fizeram a transposição de suas práticas editoriais tradicionais para o ambiente online, sem levar em conta a especificidade da web, com a diferença de serem acessíveis sem pagamento. serviços editoriais evoluíram tecnologicamente e diversas adaptações foram necessárias para acompanhar o novo panorama da comunicação científica internacional, tais como a publicação de manuscritos em servidores de preprints e posprints, como novas opções de revisão por pares e o papel geral dos periódicos em garantir qualidade e agregar valor aos manuscritos.Spinak[4] alerta que essa onda de inovações está mudando o papel dos periódicos, o processo de arbitragem, a edição em geral e apresenta um desafio para as revistas sem fins lucrativos dos países emergentes e em desenvolvimento. São esses desafios que estão motivando a equipe editorial da Revista Fitos a mergulhar na temática do AA em total consonância com as políticas e encaminhamentos da Fiocruz.Assim como a maioria dos periódicos, a passagem da RF para o modelo eletrônico, fundamental para a caracterização do acesso aberto, tomado por base o modelo tradicional de publicação, transpondo o impresso para o eletrônico. Na atualidade, então, adequações estão em andamento para que, cada vez mais, a RF possa atender aos critérios da temática do AA, com vistas a difundir o conhecimento científico sobre pesquisa, desenvolvimento e inovação em medicamentos da diversidade vegetal.Nesse contexto, busca -se: a melhoria na página de publicação da revista, priorizando o conteúdo e a usabilidade; a motivação para que o autor seja parceiro da revista na divulgação de seu trabalho; o estabelecimento de critérios mais rígidos de revisão dos manuscritos, evoluindo a qualidade do conteúdo; a exigência de objetos digitais que facilitam a identificação da obra e do autor (DOI, ORCID), a submissão do periódico a avaliação em bases externas para o AA (Redalyc, DOAJ, etc.), a disponibilização de documentos e orientações editoriais também em Inglês, o uso de mídias alternativas para divulgação (Facebook, Twitter, etc.), entre outros.Diante disso, formula-se  o convite a todos os envolvidos com o desenvolvimento da RF para assumir, como sendo de sua responsabilidade, os desafios que se apresentam para o AA e, consequentemente, da Ciência Aberta.Rosane de Albuquerque dos Santos AbreuEditora Executiva 
RESUMO A incorporação de tecnologias digitais de informação e comunicação (TDICs) na educação e uma demanda constante, e as Humanidades_digitais, em uma perspectiva do Sul, especificamente-se  em uma lente profícua, ao abrir espaço para o humano, em sua complexidade. Este artigo discute três experiências de aplicação e criação de jogos e práticas lúdicas em ambientes educativos e como estas podem mobilizar saberes, afetos, encontros e trocas, e promover práticas condizentes com os contextos e as potencialidades de educadores e educandos, favorecendo competências aliadas como Humanidades_digitais na formação crítica do sujeito contemporâneo.Palavras-chave:  Jogos; Práticas Lúdicas; Gamificação; Educação; Humanidades_digitais. RESUMO A incorporação de Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDICs) na educação é uma demanda constante, e as Humanidades_Digitais, na perspectiva do Sul, tornam-se  uma lente útil, ao abrir espaço para o humano, em sua complexidade. Este artigo discute três experiências de aplicação e criação de jogos e práticas lúdicas em ambientes educacionais e como estas podem mobilizar saberes, afetos, encontros e trocas e promover práticas condizentes com os contextos e potencialidades de educadores e educandos, favorecendo competências aliadas às Humanidades Digitais em a formação crítica do sujeito contemporâneo.Palavras-chave:  Jogos; Práticas Lúdicas; Gamificação; Educação; Humanidades_Digitais. 
E cada dia mais crescente o número de setores da sociedade engajados no tratamento das questões socioambientais. Precisamos formar uma sociedade crítica e qualificada, economia sustentável e solidária. “Que o nosso tempo seja lembrado pelo despertar de uma nova reverencia face a vida, por um compromisso firme de alcancar a sustentabilidade, pela rapida luta pela justiça e pela paz, e pela alegre celebração da vida” (Leonardo Boff, 2001). Fomentar o surgimento de organizações pensantes, que refletem sobre as repercussões de sua atuação junto ao meio ambiente, a vizinha, aos clientes, aos funcionários e aos fornecedores e extremamente importante e de acordo com Santos (2008), “tem antes de uma conotacao social, cujo preço ético e gerar utilidade para os outros. E este também é seu referencial ético E preciso trabalhar em favor da esperança e de um futuro comum da Terra e da Humanidade. (Preâmbulo Carta da Terra). Nesse sentido, é proposto nesse trabalho, o projeto “Horta Comunitária: Novos Caminhos e Saberes”, que tem como objetivo principal envolver alunos de diversas áreas da Universidade em estágios 
remunerados e trabalhos voluntários na Prefeitura Municipal de Diadema e Universidade Metodista de São Paulo, com o objetivo de contribuir para o desenvolvimento socioeconômico da região e também para a diminuição de comunidades que vivem em áreas de extrema vulnerabilidade. Segundo Maturana e Varela, 2001. Educar para cidadania implica muito mais do que uma filosofia educacional, do que o enunciado de seus princípios sem a prática. É preciso envolver uma cultura da sustentabilidade, que conta com a grande tarefa de formar para a sustentabilidade. Para tanto os alunos da Universidade Metodista de São Paulo dos cursos de modalidade presencial e EAD: de engenharia ambiental, Pedagogia, Engenharia Civil, Recursos Humanos, gestão ambiental e Comunicação, Comunicação Digital e Redes Sociais, Produção Audiovisual e Jogos digitais devem visitar semanalmente as hortas comunitárias da Universidade, e, das Escolas Municipais de Diadema. 
Além dos alunos que estão diariamente nas hortas e na Prefeitura, com estágio remunerado, pago pela Prefeitura Municipal de Diadema. Segundo, Capra 1982, a construção do conhecimento constitui um exercício diário que perpassa pelas inquietações e aspirações do indivíduo que interage com o contexto de evolução constante. Nesta busca, o indivíduo encontra diversos caminhos que o conduzem e se transformam em ferramentas indispensáveis que valorizam para a integração de valores a estas comunidades menos favorecidas, de maneira responsável, ética e social. Os alunos da universidade são beneficiados com a oportunidade de contribuir para o aprendizado de crianças, adolescentes e funcionários, e também desenvolver uma didática de um possível caminho profissional. Além dos estágios remunerados oferecidos pela Prefeitura, afim da promoção social. O projeto apresenta novos horizontes aos adolescentes, funcionários, frequentadores das escolas e ainda oferece a oportunidade de troca de experiências tanto com outros grupos da mesma universidade quanto com a vivência com os frequentadores das instituições. De acordo com Freire (2007), e nsinar não e transferir conhecimento, mas criar as possibilidades para a sua própria produção ou a sua construção. Por meio, da parceria entre Universidade e Prefeitura, aos adolescentes, há a oportunidade de conhecer linguagens diferentes, 
novas ferramentas e estímulo para novas oportunidades de trabalho e, ainda quem sabe, futuramente o ingresso em universidades onde possam transformar a realidade em que vivem em uma nova e promissora realidade. “A autoética e o mais individual possível, engajando a responsabilidade pessoal; ao mesmo tempo, e ato transcendental, que nos liga as forças vidas da solidariedade, anterior às nossas individualidades, originárias da nossa condição social, biológica, física e cósmica, Une-nos  ao outro e a nossa comunidade”. (Morin, 20055:142). 
RESUMO Este trabalho mostra as relações existentes entre as Humanidades_digitais, como o campo emergente de estudos inter e transdisciplinares, a área de estudo do arquivamento da web, que consiste em políticas, metodologias e tecnologias que envolvem a seleção, captura, armazenamento, preservação e disponibilização de conteúdo da web para acesso e uso retrospectivo. Sabendo-se  que os conteúdos da web possuem um ciclo de vida relativamente curto devido à rápida obsolescência tecnológica e dificuldades no armazenamento a longo prazo. e que diversos esforços são necessários para a preservação digital, observa-se  que o senso de comunidade, como uma das características das Humanidades_digitais, pode ser um fator importante para um melhor desenvolvimento de arquivos da web, nacionais e em diversos outros países, já que verifica-se  que a grande parte dos paises do hemisferio sul não possui arquivos da web e, portanto, correm o risco de perder seus conteúdos web e sua memória digital.Palavras-chave:  Arquivo da Web; Humanidades_digitais; Preservação Digital; Comunidades de Pesquisa e Práticas.RESUMO Este trabalho tem como objetivo trazer as relações existentes entre Humanidades_Digitais, como campo emergente de estudos inter e transdisciplinares, e o campo de arquivamento web, que consiste em políticas, metodologias e tecnologias que envolvem a seleção, captura, armazenamento, preservação e disponibilização de conteúdo da web para acesso e uso retrospectivo. 
O conteúdo da Web tem um ciclo de vida relativamente curto, uma vez que os produtores de conteúdo geralmente não se preocupam em manter o acesso online a longo prazo e que vários esforços são necessários para o sucesso total 
preservação de conteúdo digital. Diante disso, observou-se  que o senso de comunidade, uma das características das Humanidades_Digitais, pode ser um fator importante para um melhor desenvolvimento dos arquivos – tanto nacionalmente quanto para outros países do Hemisfério Sul, já que a maioria desses países não possui arquivos web e, portanto, correm o risco de perder seu conteúdo web e memória digital.Palavras-chave:  Arquivamento Web; Humanidades_Digitais; Preservação Digital: Pesquisa e Prática 
Comunidades. 
O novo dossiê, intitulado NETNOGRAFIA E Humanidades_digitais: perspectivas e desafios, foi organizado pelos colegas Dr. Fagno da Silva Soares do CLIO &amp; MNEMÓSINE/IFMA  e Núcleo de Estudos em História Oral -NEHO/USP  e, do Dr. Jesus Marmanillo Pereira do Laboratório de Estudos e Pesquisa sobre Cidades e Imagens -LAEPCI/UFMA).  O dossiê reuniu um coletivo de pesquisas e reflexões detalhadas objetos e perspectivas investigativas inscrevem-se  sob a rubrica da etnografia ou Virtual Ethnography como sugere Christine Hine (2000) e suas relações com o que temos chamado de Humanidades_digitais, enquanto ferramenta metodológica, técnica interpretativa ou prática investigativa sobre as comunidades digitais off-line  ou on-line  comentadas por uma análise investigativa no/do  ciberespaço. Nesse sentido buscou-se  criar um espaço de diálogo transdisciplinar na qual os usos na/da  internet e seus impactos sóciodigitais possibilitam reflexões e narrativas no âmbito das percepções e das sociabilidades digitais, constituindo um campo no qual se aproximam a comunicação das humanidades. 
A presente pesquisa e fruto do desenvolvimento de um estudo interdisciplinar que buscou elucidar impactos encontrados no processo de consulta e organização do documento arquivístico de idade permanente, digitalizado. Buscamos analisar formas de organização da documentação de idade permanente desenvolvida na Espanha, em relação às unidades de informação brasileiras. Os processos de estudo na Espanha, como aplicados no Brasil, objetivaram a busca de contrastes e aproximações em relação aos procedimentos entre as duas tradições acadêmicas. A partir da perspectiva dos estudos das Humanidades_digitais, um dos principais objetivos do trabalho foi sistematizar questões debatidas no campo da digitalização de acervos permanentes e colaborar com novos reflexos para ambas as principais áreas enfocadas: Arquivologia e Documentação. 
RESUMO O presente artigo identifica e descreve dados relativos à dinâmica de participação coletiva e colaborativa na produção de informações sobre os museus brasileiros na Wikipedia. Utilizando como amostra os museus administrados diretamente pelo Instituto Brasileiro de Museus (Ibram), foi realizada uma coleta de dados da Wikipedia utilizando o software XTools. Dessa forma o presente artigo busca demonstrar o potencial da Wikipedia como fonte de pesquisa, principalmente no que tange à produção de informações sobre os museus brasileiros na internet. Os resultados identificaram que 20 museus possuem página na Wikipedia, tendo sido editados por um total de 555 usuários que realizaram um total de 1.108 edições nas páginas. Identifica-se  grande desigualdade na dinâmica de produção de informação nas páginas e uma rede expressiva de editores realizando ações de curada.Palavras-chave:  Wikipedia; Museus Brasileiros; Fonte de Informação; Humanidades_digitais; Ibram.RESUMO Este artigo identifica e descreve dados sobre 
a dinâmica da participação coletiva e colaborativa na produção de informação sobre museus brasileiros na Wikipédia. Utilizando como amostra os museus administrados diretamente pelo Instituto Brasileiro de Museus (Ibram), a coleta de dados foi realizada por meio de artigos utilizando o software XTools. Dessa forma, o presente artigo busca demonstrar o potencial da Wikipédia como fonte de pesquisa, especialmente no que se refere à produção de informação sobre museus brasileiros na Internet. Os resultados identificam que 20 museus possuem página na Wikipédia, tendo sido editadas por um total de 555 usuários que fizeram um total de 1.108 edições nas páginas. Identifica grande desigualdade na dinâmica de produção de informação nas páginas e uma expressiva 
rede de editoras realizando ações curatoriais.Palavras-chave:  Wikipédia; Museus brasileiros; Fonte de informação; Humanidades_digitais; Ibram. 
RESUMO Compreendendo as Humanidades_Digitais como um território transdisciplinar que visa à disseminação, circulação, valoração e preservação do conhecimento e da pesquisa, bem como o livre acesso aos seus dados e metadados por meio de ferramentas e possibilidades que a tecnologia e o ambiente digital proporcionam e identificando a Ciência da Informação como um campo interdisciplinar que estuda a informação, seus fluxos e processos, desde as origens até sua transformação em conhecimento, percebe-se  uma evidente área de intersecção entre ambas. Contudo, em que bases essa relação está se constituindo? O objetivo geral deste artigo é identificar a produção científica sobre Humanidades_Digitais no âmbito da Ciência da Informação nos periódicos brasileiros da área. A pesquisa será exploratória em uma abordagem quali-quantitativa,  iniciando com uma revisão bibliográfica em Ciência da Informação e Humanidades_Digitais que proporcionará uma análise conceitual comparativa entre as duas áreas em questão. Em seguida, identificaremos os periódicos da Ciência da Informação no Brasil e os artigos publicados entre 2011 (data de publicação do Manifesto das Humanidades_Digitais) e 2018, onde o termo “Humanidades_Digitais” aparece no título do artigo, nas palavras-chave  e/ou  no resumo. Após a identificação dos artigos, será feita uma análise dos autores e resumos. Espera-se  com esta pesquisa compreender a relação entre a Ciência da Informação e as Humanidades_Digitais, mensurando a produção científica da primeira e da segunda, conhecendo seus atores e origens e analisando essa relação. 
Palavras-chave:  Ciência da Informação; Humanidades Digitais; Periódico; Artigo Científico. 
Este texto oferece uma reflexão teórica sobre os efeitos da inteligência artificial e da era digital no ofício do historiador. Baseia-se  em um conjunto de experimentos envolvidos no desenvolvimento de um historiador cibernético, lidando com hipóteses como (ro)bots criando narrativas históricas e dominando métodos de análise quantitativa e qualitativa, além de sugerir problemas de pesquisa. Para tanto, apresentamos nossa própria tecnologia, em andamento de desenvolvimento, e problematizamos os passos para criar um historiador “bot”. O termo robô é entendido como um programa de computador executando tarefas de forma amplamente automatizada, sem qualquer relação com um usuário humano. Por sua vez, as tarefas são complementadas por um sistema de inteligência artificial. Essa realidade emergente levanta um debate urgente sobre questões éticas, como transparência e ética digital, e também pode ser útil para problematizar o futuro da profissão histórica no mundo contemporâneo. Corrigendum publicado em 28 de abril de 2019.1. Ambos os autores contribuíram igualmente para este trabalho.2. A propriedade do algoritmo utilizado para obter os dados deste artigo é de Oldimar Cardoso. 
A Internet é hoje a mais poderosa ferramenta de comunicação, pesquisa e entretenimento utilizada pela humanidade em uma escala global. Entretanto, o comportamento individual e coletivo das pessoas na internet é muito diferente da conduta social comum de tais pessoas, o que não significa necessariamente que a internet e tida como “terra de ninguem”, isentando as pessoas de uma conduta adequada nos espaços digitais . Dentro desse contexto emerge o conceito da Cidadania Digital, correspondente ao uso das inovações tecnológicas de modo adequado, estabelecendo uma série de quesitos condizentes com o comportamento dos usuários e o uso em caráter geral da internet e de outras plataformas digitais. O presente artigo científico aprofunda conhecimentos sobre a Cidadania Digital, passando por questões jurídicas como os Direitos e Deveres, as lideranças decorrentes da via digital e as questões que envolvem a responsabilidade civil dos usuários, correlacionando o ordenamento jurídico patriótico e o conceito de cidadania digital. 
A pesquisa foi orientada pelo método hipotético-dedutivo,  lida em livros, artigos científicos e publicações em sites institucionais, bem como na legislação brasileira. 
O presente trabalho pretende demonstrar a historicidade do direito de manifestação, desde os idos da humanidade até o advento da rede mundial de computadores – Internet, com enfase como 
 
garantias constitucionais, dentro das limitações democráticas liberais, a combater os abusos anônimos que maculam o progresso virtual, na busca incessante de causar lesão ao outro, em quaisquer áreas sociais. A relação entre direitos e redes sociais será comprovada com o intuito de demonstrar a evolução social no comportamento humano frente Ao surgimento de tal instrumento voraz, que se tornou as redes sociais, de modo a necessitar ares limitrofes ao direito de liberdade de expressão na utilização desta tecnologia recente. O tema tratado retrata a liberdade de expressão, nas iras constitucionais e também traz o histórico de como este direito fundamental foi abordado nas diversas civilizações anteriores, bem como a utilização das redes sociais no Brasil, destacando os problemas Advindos do mau uso e o anonimato, os quais geram consequências e ilícitos a serem punidos através do surgimento de normas que barreirem tal inconsequência virtual permanente na sociedade, destacando o surgimento da Lei do Marco 
Civil 
da Internet, que visa maior segurança no uso e desuso digital. Ao final, permita-se  a conscientização humana e a reeducação social, sobremaneira a evitar possíveis danos aos usuários da Rede Mundial. 
Este artigo descreve e discute as atividades de investigação de um dos grupos brasileiros que desenvolveram estudos sobre a história da educação matemática. A princípio, descrevemos as singularidades da constituição no Brasil desta área de estudo, desde os diferentes aspectos do campo da Educação Matemática. Além disso, a criação de uma rede de pesquisadores que reúne as mais numerosas universidades do Brasil, apresenta-se  em diferentes partes do país. GHEMAT Brasil, hoje, é uma associação de investigadores com personalidade jurídica, que desenvolve projetos de investigação coletiva que envolvem praticamente todo o Brasil. O lema do pesquisador do Grupo pode ser resumido como: aprender dos historiadores para produzir história, prestar atenção ao conhecimento acumulado pela História da Educação, usar a formação matemática e a prática do ensino das matemáticas como referentes. Na descrição das atividades do GHEMAT Brasil, temos uma breve história do Grupo, suas eleições temáticas, suas afiliações teóricas e metodológicas. Na problematização do trabalho realizado pelo Grupo, na atualidade, são evidenciados os desafios plantados para a investigação coletiva na história da educação matemática, que utiliza uma multidão de documentos digitais contidos no repositório, a base de dados do Grupo. Concluindo, argumenta-se  que os estúdios do GHEMAT Brasil deveriam ser incluídos nas chamadas humanas_digitais. O presente texto descreve e problematiza as atividades de pesquisa de um dos grupos brasileiros que vem desenvolvendo sobre estudos de história da educação matemática. De início, descrevem-se  as singularidades da constituição, no Brasil, dessa área de estudos, a partir das diferentes vertentes do campo da Educação Matemática. Em seguida, aborda-se  a criação da rede de pesquisadores que reúne mais de vinte universidades do Brasil, presentes em diferentes pontos do país. O GHEMAT Brasil, hoje, constitui uma associação de pesquisadores com personalidade jurídica, desenvolvendo projetos de pesquisa coletiva envolvendo, praticamente, todo o Brasil. O lema dos pesquisadores do Grupo poderia ser sintetizado por: aprender com os historiadores a produzir história, atentando para o conhecimento acumulado pela História da Educação, usando a formação matemática e a prática da docência em matemática como referentes. Na descrição das atividades do GHEMAT Brasil, tem-se  um breve histórico do Grupo, suas escolhas temáticas, suas filiações teórico-metodológicas.  Na problematização do trabalho realizado pelo Grupo, na atualidade, evidenciam-se  os desafios apresentados para a pesquisa coletiva em história da educação matemática que se serve de uma grande quantidade de documentos digitais contidos no repositório, base de dados do Grupo. Em conclusão, advoga-se  que os estudos do GHEMAT Brasil devem ser inseridos no âmbito das chamadas Humanidades_digitais. Este artigo descreve e discute as atividades de pesquisa de um dos grupos brasileiros que vem realizando estudos sobre a história da educação matemática. Primeiramente, descrevemos as singularidades da constituição desta área de estudo 
 
no Brasil, juntamente com os diferentes aspectos do campo da Educação Matemática. Focamos então na criação de uma rede de pesquisadores que reúna especialistas de mais de vinte universidades do Brasil, presentes em diferentes partes do país. Atualmente, o GHEMAT Brasil é uma associação de pesquisadores com identidade jurídica, desenvolvendo projetos coletivos de pesquisa envolvendo praticamente todo o Brasil. O lema de pesquisa do Grupo poderia ser resumido em: aprender com historiadores para produzir história, atentando para o conhecimento acumulado pela História da Educação, tendo como referências a formação matemática e as práticas de ensino de matemática. Na descrição das atividades do GHEMAT Brasil, apresentamos um breve histórico do Grupo, suas escolhas temáticas e suas filiações teóricas e metodológicas. Na problematização do trabalho realizado pelo Grupo atualmente, identificamos os desafios que se colocam à pesquisa coletiva em história da educação matemática, para os quais o repositório, a base de dados do Grupo. Concluindo, defendemos que os estudos do GHEMAT Brasil devem ser incluídos nas chamadas Humanidades_Digitais. 
, usamos uma infinidade de documentos digitais contidos em 
A contribuição é inserida no campo da glototecnologia aplicada ao aprendizado do padrão da língua árabe. No específico da experiência, você se desenvolveu a partir da teoria da direção e da bimodalidade fundada na emisfericidade cerebral, que na glotodidattica permitiu uma série de ajustes metodológicos como o uso da estratégia indutiva. A contribuição e foco na inscrição da letra do árabe como LS: parte da apresentação da intera parola si passa alla composizione in unita fono-grafemiche  che, una volta analizzate, são ricombinate per la formação di new parole. A contribuição propõe um projeto didático que, através do uso da glototecnologia (lista de vocabulário em execução na classe virtual Quizlet.com), estimula o desenvolvimento da habilidade de arroz e produção de textos através da atividade de leitura global, leitura analítica e sucessivamente videocritura sem dalle primissime fasi dell'apprendimento linguístico. Na contribuição, você presta atenção especial aos riscos glotais tecnológicos do projeto didático, acessando o uso do Quizlet.com, site que oferece ferramentas tecnológicas para o serviço de idiomas e permite construir flashcards acessíveis a diversos dispositivos eletrônicos (computador, smartphone e tablet) e facilitar a memorização da lição através do verso exercícios de manipulação e transcrição de liberdade condicional, cordas curtas ou atividades divertidas. 
As redes digitais passaram a ser nos tempos atuais, uma importante ferramenta em todos os âmbitos da sociedade, tornando-a cada vez mais conectada e informada, uma vez que nela se pode encontrar diversas possibilidades de comunicação, diversão ou lazer, pesquisa, aprendizagem e , consequentemente, para o ensino da Geografia. Para Ramos (2009, p. 7) “a necessidade de comunicação da, assim, origem e forma as novas tecnologias que expandem suas fronteiras e a alimentação”. Neste contexto, as formas de redes passaram a ser discutidas por alguns teóricos, apesar do envolvimento das pessoas em redes existirem desde a história da humanidade. A evolução tecnológica derrubou barreiras geográficas promovendo o acesso ilimitado à informação e comunicação 
No contexto das Humanidades_digitais, a curaria de objetos digitais durante todo o seu ciclo de vida e um compromisso exigido a todos os profissionais que lidam/trabalham  com acervos de relevância documental, memorial, histórica social e/ou  cultural. Pois, 
o acesso contínuo a objetos digitais e sua gestão e preservação tornam-se  cada vez mais urgentes. Nessa perspectiva, a Gestão de Risco surge como uma forma de proteger os acervos digitais de ameacas e vulnerabilidades, próprios dos sistemas de armazenamento e acesso à informação digital. Dessa forma, o presente artigo busca explorar a literatura publicada sobre Gestão de Risco, com foco na preservação digital, a fim de identificar os riscos mapeados e as medidas de controle indicadas, buscando reflexões sobre esses processos no contexto do ciclo de vida da curadaria digital . UM pesquisa e de natureza exploratória e foi delineada através de um levantamento bibliográfico realizado em bases de dados nacionais e internacionais através da ferramenta de busca Google Schoolar. Os resultados trazem reflexos sobre riscos, ameaças, falhas e vulnerabilidades que incidente sobre os estoques de informação digital e como estes vem sendo tratados e/ou  controlados por meio da aplicabilidade de ferramentas de Gestão de Risco em repositórios digitais. Nesse sentido, pense em incluir essas ferramentas no ciclo da Curadoria Digital, como uma das etapas de gerenciamento do objeto digital. Assim, propõe-se  que a Gestão de Risco possa ser incorporada ao ciclo de curaria digital nas ações que permeiam todo o ciclo de vida do objeto digital, sendo considerada uma atividade contínua de gerenciamento. 
O uso constante e crescente de ferramentas_digitais no ensino de línguas tem (re)significado a prática de professores (DOOLY; 
SADLER, 2016). Do mesmo modo, esse fenômeno tem influenciado campos de pesquisa na área da Linguística Aplicada como, por 
exemplo, processos de ensino e aprendizagem, que focam em affordances promovidas pelo uso de ferramentas_digitais em aulas 
de língua inglesa (DOOLY; SADLER, 2016; RAMA et al, 2012; SILVA, 2015; Este trabalho, de natureza teórico-prática,  visa aproximar 
conceitos de Leitura Crítica (SCOTT, 1988) e Letramento Crítico (LANKSHEAR; KNOBEL, 1997; SINGH; MORAN, 1997) 
do Letramento Digital (DOOLY; SADLER, 2016). Após defender o uso de ferramentas_digitais para a leitura e transformação da 
realidade social, apresenta-se  uma proposta didática que materializa tais conceitos teóricos. Referências: AGUDELO, OL; 
SALINAS, J. Itinerários Flexíveis de Aprendizagem Baseados em Mapas Conceituais. 


O tema das Humanidades_digitais tem sido recorrentemente procurado no Brasil. Apesar da retórica da interdisciplinaridade estar presente na maioria das iniciativas de pesquisa, a prática nos mostra que a interdisciplinaridade cessa sua abrangência real quando o assunto se trata de acesso à informação e de reutilização de dados por vezes mineirados por ferramentas e métodos interdisciplinares por natureza. Após a virada digital do cenário acadêmico precisou reencontrar-se  no que tange às suas estratégias de preservação e de uso da informação científica para a continuidade da produção do conhecimento e da promoção ao seu acesso. Nesse escopo, criamos o Laboratório em Rede de Humanidades_digitais (Larhud) e tal fato igualmente nos chamou a pensar sobre um repositório capaz de guardar e preservar dados brutos (dados brutos) provenientes da pesquisa em humanidades de maneira a promover seu acesso pela comunidade científica possibilitando , entre outras coisas, seu acompanhamento, a troca de informações além de, consequentemente, a geração de inovação e de novos conteúdos. Neste artigo tratamos do processo de produção de ambos: laboratório e repositório enquanto partes intrínsecas para as atividades em andamento, além de suscitar reflexos de ordem epistemológica e metodológica. 
O presente texto descreve e problematiza as atividades de pesquisa de um dos grupos brasileiros que vem desenvolvendo estudos sobre história da educação matemática. De início, descreva-se 
as singularidades da constituição, no Brasil, dessa área de estudos, a partir das diferentes vertentes do campo da Educação Matemática. Em seguida, aborda-se  a criação da rede de pesquisadores que reúne mais de vinte universidades do Brasil, presentes em diferentes pontos do país. O GHEMAT Brasil, hoje, constitui uma associação de pesquisadores com personalidade jurídica, desenvolvendo projetos de pesquisa coletiva envolvendo, praticamente, todo o Brasil. O lema dos pesquisadores do Grupo poderia ser sintetizado por: aprender com os historiadores a produzir história, atentando para o conhecimento acumulado pela História da Educação, usando a formação matemática e a prática da docência em matemática como referentes. Na descrição das atividades do GHEMAT Brasil, tem-se  um breve histórico do Grupo, suas escolhas temáticas, suas filiações teórico-metodológicas.  Na problematização do trabalho realizado pelo Grupo, na atualidade, evidenciam-se  os desafios apresentados para a pesquisa coletiva em história da educação matemática que se serve de uma grande quantidade de documentos digitais contidos no repositório, base de dados do Grupo. Em conclusão, advoga-se  que os estudos do GHEMAT Brasil devem ser inseridos no âmbito das chamadas Humanidades_digitais. 
Examinar a relação entre a leitura e os programas computacionais de mineração de textos, no contexto das Humanidades_digitais (HD). Através da pesquisa bibliográfica e da reunião de fontes textuais relevantes para o argumento, esta relação e descrita sob a forma de uma simbiose entre o ser humano e o computador, nos termos propostos inicialmente por Asimov (2005). Uma concepção da leitura como operação da inteligência e posta em diálogo com o conceito e as aplicações da mineração de textos. Da reflexão sobre a simbiose entre leitura e mineração de textos e resultados, como resultado, um ponto de vista em relação ao HD, entendido como um conjunto de estratégias para o crescimento e a adaptação da cultura humana no ambiente digital. 
Resumo; Documentos são materiais construídos/produzidos  por indivíduos e grupos sociais em sua vida cotidiana e, segundo Odetti e Magalhães (2019), não devem ser entendidos como algo fora do tempo, mas interconectados com a dinâmica social e histórica. Por isso, documentos, a exemplo dos institucionais, têm em si uma natureza histórica e colaboram com o funcionamento da sociedade na medida em que nelas possuem também um valor de uso. Assim, o documento histórico atende à demanda social e ainda pode servir a estudos científicos. Nesse sentido, observamos que o problema geral do documento histórico está relacionado ao fato de ele ter simultaneamente três funções: a histórica; uma ciência social e científica. Questiona-se,  portanto, qual solução que, com organização e agilidade exigidas de um arquivo/museu,  possibilita que o documento atenda simultaneamente a essas três funções? Como possível resposta a esta pergunta, desenvolvemos, no Laboratório de Pesquisa em Linguística de Corpus da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia (LAPELINC/UESB),  uma proposta de Sistema de Gerenciamento de Informação (SGDI) para acervos de documentos escolares, atendendo ao convenio previsto entre esse Laboratório e o Centro de Documentação Albertina Lima Vasconcelos (CEDOC) do Museu Pedagógico da UESB. Neste artigo, apresentaremos o Esquema Relacional proposto na concepção do Cadastro de Dados Estruturados de Escolas Extintas (CADEX).; Palavras-chave:  Documento escolar. Acervo. SGDI.; Resumo; Documentos são materiais construídos / produzidos por indivíduos e grupos sociais em sua vida diária e, segundo Odetti e Magalhães (2019), não devem entender como algo fora do tempo, sino interligados com a dinâmica social e histórica. Por esta razão, os documentos, como os institucionais, são históricos e si mesmos e colaboram com o funcionamento da sociedade na medida em que também têm valor de uso. Por isso, o documento histórico satisfaz a demanda social e ainda pode servir aos estudos científicos. Nesse sentido, observamos que o problema geral do documento histórico está relacionado com a questão de que simultaneamente tem três funções: histórica, social e científica. Por isso, como podemos cumprir simultaneamente essas três funções com a organização e agilidade exigidas de um arquivo / museu? Como é possível responder a esta 
perguntamos, desenvolvemos, no Laboratório de Investigação Linguística do Corpus da Universidade Estatal do Sudoeste da Bahia (LAPELINC / UESB), uma proposta do Sistema de Gerenciamento de Informação (SGDI) para coleta de documentos escolares, seguindo o acordo estabelecido entre este Laboratório e o Centro de Documentação Albertina Lima de Vasconcelos (CEDOC) do Museu Pedagógico da UESB. Neste artigo, apresentamos o Esquema Relacional proposto na concepção do Registro de Dados Estruturados de Escolas Extintas (CADEX).; 
Palabras clave: Documento escolar. Coleção. SGDI. 
RESUMO Este artigo examina as fronteiras de contato das linhas de pesquisa de língua estrangeira com a cultura digital.Essas se estendem entre o ambiente analógico e digital na produção de conhecimento e pesquisa no Brasil. Mais especificamente, o argumento de que a pesquisa de línguas serve à cultura digital para o desenvolvimento e a atualização de sua pesquisa. Este ensaio integra o estudo, em andamento, que é parte do projeto Language Acts and Worldmaking; e permite concluir que é preciso um maior engajamento multilíngue dentro das Humanidades_digitais e o entendimento de como essas duas áreas de contato se comunicam e colaboram entre si.Palavras-chave: Cultura Digital; Pesquisa; Línguas Modernas; Humanidades_digitais.RESUMO Este artigo examina as fronteiras de contato entre a pesquisa em línguas modernas e a cultura digital. Essas fronteiras se estendem entre o ambiente analógico e digital na produção de conhecimento e pesquisa no Brasil. Mais especificamente, defendo que a investigação em línguas modernas baseia-se  na cultura digital para o desenvolvimento da sua disciplina e âmbito de investigação. Este ensaio faz parte do estudo em andamento realizado pelo projeto Language Acts and Worldmaking e conclui que um maior envolvimento multilíngue é necessário dentro das Humanidades Digitais, bem como uma compreensão mais ampla de como essas duas áreas de contato se comunicam e colaboram.Palavras-chave:  Cultura Digital ; Pesquisa; Línguas Modernas; Humanidades_Digitais. 
Uma sociedade conectada utiliza um novo conceito de patrimônio que aparece quando o espaço é modificado de físico para o fluxo de dados na rede. O ciberespaço e as tecnologias possibilitam, além de informações atualizadas para o visitante ou pesquisador permitindo que ele atue como coautor criando, compartilhando e divulgando informações on-line  do acervo do museu, através de uma tela ou dispositivo eletrônico. Este é um fenômeno global que leva os indivíduos a interagir, trocar saberes e absorver mudanças sociais. O texto analisa a sociedade conectada no Brasil e usa o exemplo de Porto Alegre e de seus museus, para caracterizar a participação desses 
instituições nas redes sociais. 
O presente artigo tem como objetivo demonstrar alguns resultados do trabalho do projeto MAP -Mulheres na América Portuguesa -que faz um mapeamento de escritos de e sobre mulheres que viveram na América Portuguesa durante o período colonial português. Ancorados em métodos das Humanidades_digitais desenvolvidos na Universidade de São Paulo, estamos reunidos como corpus de estudo uma documentação rara através de repositórios virtuais digitais como o ANTT – Arquivo Nacional da Torre do Tombo e acervos físicos como o APESP – Acervo Público do Estado de São Paulo 
Paulo. Além de métodos de prospecção, descrição e educação filológica dos documentos, conseguimos compor um mapa polifônico inicial de vozes de mulheres diversas, possibilitando a criação de um catálogo eletrônico de documentos online, intitulado 'Mulheres na América Portuguesa' (disponivel em: http:/ /www.nehilp.org/~nehilp/HD/MAP )  que pode ser utilizado para estudos filológicos, estudos da história da língua, da história social, da história da escrita e da leitura, e da história das mulheres no Brasil. Como conclusão trazemos a relevância na organização inédita dessa documentação ainda escassa, e na disponibilização desse material obtidos para consulta também fora do âmbito acadêmico, questão fundamental para a compreensão da história da mulher e da formação do Brasil. 
O presente artigo analisa o Discovery Tourmode, desenvolvido pela Ubisoft Montreal para o jogo Assassin's Creed Origins. O Discovery Tourmode é proposto por seus desenvolvedores como uma ferramenta “puramente educacional”, entendida como um “Museu Virtual” que visa auxiliar os alunos a compreender o passado por meio de visitas guiadas sobre a vida egípcia e seus sítios históricos. Será questionada neste estudo a censura decretada contra a nudez de estátuas clássicas, tendo em vista que elas são censuradas somente neste modo de jogo, no qual os genitais e mamilos das estátuas de deuses e deusas gregos aparecem cobertos por conchas, levantando diversas questões sobre a educação atual e o olhar supersexualizado sobre o passado. 
A multimodalidade, característica de textos que reúnem dois ou mais códigos semióticos (KRESS; van LEEUWEN, 2006), requer uma abordagem que enfatize a verbovisualidade (BRAIT, 2013) dessas composições. O objetivo deste estudo é analisar categorias da metafunção composicional (KRESS; van LEEUWEN, 2006) sob a ótica da multimodalidade em infográficos da esfera publicitária, com o propósito de compreender como as mensagens selecionadas, configuradas em infográficos, são organizadas. Para tanto, é necessário: (i) caracterizar os infográficos selecionados com base em categorias da metafunção composicional; (ii) compreender como os aspectos multimodais e funcionais se relacionam nesses textos; (iii) investigar como os aspectos multimodais atuam na produção de sentido. A amostra foi composta por cinco infográficos da área publicitária selecionados do site Pinterest. A análise multimodal dos textos é realizada a partir de categorias da metafunção composicional, da Gramática do Design Visual (KRESS; van LEEUWEN, 2006). A análise mostra que não há apenas um foco visual, mas também um número variável de elementos multimodais que, com seus diferentes tamanhos, cores e funções comunicativas, contribuem para a criação de vários graus de saliência. 
Com o surgimento das Humanidades_digitais, cada vez mais a tecnologia está sendo aceita como parceira no desenvolvimento de pesquisas linguísticas. Esta parceria traz uma contribuição para ambas as áreas: para a linguística, novas possibilidades de estudo, com mais velocidade e confiabilidade; para a computação, essa interdisciplinaridade a enriquecer com novos conceitos e aumenta sua área de atuação. Este trabalho, nessa interface entre a computação e a linguística, tem como objetivo apresentar o desenvolvimento do E-Corp  – uma ferramenta de busca de dados para fins linguísticos, e sua aplicação no CE-DOHS  – Corpus Eletrônico de Documentos Históricos do Sertão (www. uefs.br/cedohs),  da Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS). O desenvolvimento desta ferramenta visa auxiliar os pesquisadores da área da linguística a fazerem exploração de corpora de maneira mais rápida e confiável. 
A efervescência do tema da privacidade e proteção de dados ao redor do mundo é crescente, abrangendo desde a preservação do direito à personalidade até a preservação dos princípios democráticos como tradicionalmente conhecemos. Trabalhos têm sido desenvolvidos buscando o cumprimento de leis e regulamentações relacionadas a esse tema, não observando um lado epistemológico sociotécnico das Humanidades_Digitais. Neste artigo exponho caixas-pretas  que as comunicações deixam claras, servindo de guia para futuras pesquisas interdisciplinares. 
O simpósio concretizou oportunidades de diálogo, troca de perspectivas e contribuições entre especialistas do campo histórico-arqueológico,  com destaque para a arqueologia clássica romana voltada para a era digital, uma nova perspectiva que vem ganhando espaço e assumindo papel importante no campo da arqueologia. Estiveram apresenta professores e especialistas de universidades brasileiras e do exterior, abordando questões externas à arqueologia romana provincial, como Oriente, Norte da África, Fronteiras, Religião e Práticas Mortuárias, Arquitetura e 
Urbanismo, Antiguidade Tardia, assim como o papel do meio digital na aproximação da arqueologia aos novos públicos com a abordagem das Humanidades_digitais. 
Jogos Digitais, como Sistemas de Informação, influenciam a sustentabilidade social de um ambiente, 
de forma positiva ou negativa, a partir de seus requisitos funcionais ou não funcionais. 
Um dos aspectos destes sistemas e o comportamental, com ênfase em seus usuários e 
respectivas humanidades associadas. League of Legends e o jogo digital online com a maior 
quantidade de jogadores atualmente. Após analisar que seus requisitos não-funcionais  estéticos habilitam 
o sexismo, impactando qualidades na sustentabilidade social, este trabalho objetiva averiguar o aspecto humano, comportamental, através de uma visão da Teoria Ator-Rede.  Como a comunidade interage com sexismo? Como esta categoria de discriminação e abordagem? Como são tomadas decisões ao interpretar um fenômeno de sexismo? Quais são suas influências? 

**** *HDLENS2020 

O presente artigo revisita objetivamente o jogo The , Lancado há mais de vinte anos, apontando os Sims limites e as potencialidades de seu uso em sala de aula de língua inglesa. Inicialmente, apresentamos um breve panorama sobre os estudos dos jogos digitais, articulados com as discussões dos estudos dos Letramentos (GRUPO DE NOVA LONDRES, 1996) no âmbito internacional (GEE, 2009, 2010; PRENSKY, 2001, 2006) e nacional (TAKAKI, 2007, 2015; 2015). Com base em uma análise exploratória e interpretativa (DENZIN & LINCOLN, 2006), evidenciamos algumas mudanças nas versoes do jogo em questão, principalmente no que diz respeito às questões de identidade de gênero. Além disso, apontamos implicações dessas mudanças e como elas podem mobilizar o desenvolvimento da criticidade e da agência em língua inglesa. Como conclusão, argumentamos a favor do uso dos jogos digitais como prática local (MACIEL,2013) e a necessidade de uma ressignificação de construção de conhecimentos (MONTE MOR, 2017) na sociedade contemporânea. 
Este artigo aborda os desafios éticos e metodológicos subjacentes às abordagens digitais da diáspora africana. Toma como estudo de caso o processo de construção de um banco de dados sobre a população escravizada que viveu na região de Mariana (Minas Gerais) durante o século XVIII. Analisa as consequências da inserção de informações históricas produzidas em um contexto marcado pelas relações assimétricas de poder legitimadas pela ideologia escravista em sistemas digitais. Quais são as potencialidades e os riscos dessa tarefa em um país social e racialmente desigual como o Brasil? 
Esta pesquisa tem por objetivo investigar como as Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) podem ser utilizadas no processo de aprendizagem da educação ambiental com alunos do 2º ano do curso técnico em ensino integrado ao ensino médio do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Amazonas -IFAM Campus de Humaitá (Brasil). O referencial teórico 
O referencial utilizado foi baseado em autores da Educação Ambiental e da Informação e Tecnologias da Comunicação na Educação Ambiental. O uso das TICs e suas contribuições pedagógicas foi investigado por meio de pesquisa bibliográfica. A metodologia utilizada 
foi qualitativa na pesquisa a forma de ação por meio de palestras e oficinas com os alunos realiza um questionário para diagnosticar o conhecimento dos alunos sobre as TIC que possuem. Através da importância do cuidado ambiental bem como do descarte de resíduos sólidos, dentro e fora da escola. Os resultados indicam que os alunos têm conhecimento das TIC, utilizam-nas  de forma consciente e respeitam o meio ambiente. Assim, através do uso das TIC, os alunos desenvolvem uma reflexão sobre a importância da Educação Ambiental para a conservação do meio ambiente, bem como a utilização de recursos tecnológicos para uma melhor qualidade de vida. Resumo Esta pesquisa tem por finalidade investigar como as Tecnologias da Informação e Comunicação – (TICs) podem ser utilizadas no processo de aprendizagem da Educação Ambiental, com estudantes do 2o ano do curso Técnico em Informática Integrado ao Ensino Médio, do Instituto Federal de Educação, Ciência, Tecnologia do Amazonas – IFAM Campus Humaitá. O referencial teórico utilizado foi baseado em autores de Educação Ambiental bem como nas Tecnologias de Informação e Comunicação na Educação Ambiental. Investigou-se,  por meio da pesquisa bibliográfica, a utilização das TICs e suas contribuições pedagógicas. A metodologia utilizada foi uma pesquisa qualitativa na forma de pesquisa-ação  por meio de palestras e workshops com estudantes, e a aplicação de um questionário para diagnosticar quais conhecimentos eles detinham sobre essas tecnologias. Abordou-se  a relevância do cuidado com o meio ambiente envolvendo a sensibilização ambiental, assim como o descarte de resíduos sólidos, tanto na escola quanto fora dela. Os resultados apontam que os educandos possuem conhecimentos sobre as TICs e que utilizam de forma consciente em respeito ao meio ambiente. Dessa forma, por meio da utilização das tecnologias, os estudantes desenvolvem uma reflexão sobre a importância da Educação Ambiental para a conservação do meio ambiente, assim como o uso dos recursos tecnológicos para uma melhor qualidade de vida. 
Palavras-chave:  Educação ambiental, Tecnologia da informação e da comunicação, Práticas pedagógicas. Keywords : 
Educação ambiental, Tecnologia da informação e comunicação. 

Partindo da imprecisão do que são as Humanidades_Digitais e da visão de que compartilhar experiências concretas enriquece 
esse debate, o artigo oferece um relato de iniciativas empreendidas no Departamento de História da Universidade Federal de São 
Paulo (Unifesp). Para dar maior diversidade ao material apresentado, foram escolhidos projetos de um grupo de pesquisa e de um 
curso de graduação. 
Com centros de gravidade na pesquisa e no ensino, os projetos analisados propõem maior reconhecimento do papel do aluno nas 
Humanidades_Digitais. A análise também reforça o paradoxo de que os projetos de Humanidades_Digitais são 
subvalorizados institucionalmente, ao mesmo tempo em que facilitam a colaboração e a livre circulação do conhecimento. 

À medida que metodologias, ferramentas e habilidades digitais se tornam cada vez mais centrais para o trabalho em humanidades, 
questões relativas a fundamentos, resultados de projetos, avaliação e design se tornaram urgentes. As especificações 
fornecem um conjunto de critérios para orientar aqueles que realmente trabalham em Humanidades_Digitais, bem 
como aqueles que são solicitados a avaliar e financiar pesquisadores, projetos e iniciativas de Humanidades_Digitais. 

Para que um livro chegue às mãos de seus leitores, há uma série de processos e procedimentos editoriais, que se iniciam na 
escrita, passam pela revisão, diagramação, impressão e distribuição dos exemplares. Esses processos são os mesmos, guardados 
como diferenças de escala, para todos os livros, incluindo os best-sellers  como S., obra de JJ Abrams e Doug Dorst, objeto de 
nosso estudo. Nestes breves parágrafos, descrevemos a campanha de marketing liderada pela editora Intrinseca, analisando 

o caminho traçado para o lançamento da obra no Brasil e nos Estados Unidos, a fim de que o livro figurasse nas listas dos mais vendidos da editora nesses países. Para isso, usamos o método midiológico, recuperando seus vestígios de circulação na época de seu lançamento para compor as considerações de análise. Palavras-chave:  Mediação editorial. Humanidades_digitais. Objetos editoriais. Literatura Contemporânea. Indústrias criativas. 
Diante da variedade de possibilidades advindas com a aplicação de computação e tecnologias digitais nas humanidades, cada vez mais as Humanidades_digitais integram as práticas de 
pesquisa de diversos campos científicos. Neste sentido, objetiva-se  identificar como a Ciência da Informação vem dialogando com as Humanidades_digitais. Trata-se  de um estudo exploratório e descritivo que recorre à Base de Dados Referencial de Artigos de Periódicos em Ciência da Informação, Scientific Electronic Library Online e Web of Science para o mapeamento da pesquisa produzida na Ciência da Informação que explora as potencialidades das Humanidades_digitais. Como resultados, verifica-se  que o repertório identificado congrega pesquisadores de diversos campos científicos, caracterizando a diversidade e natureza multi e interdisciplinar das Humanidades_digitais. Destaca-se  que existem diversas vertentes dentro das Humanidades_digitais e da Ciência da Informação em Convergência, com predominância investigativa para o movimento de acesso aberto. Palavras-chave:  Acesso aberto; Ciência da Informação; Humanidades_digitais; Periódicos Científicos. 
Os estúdios de cinema e audiovisual precisam do acesso a fontes imprescindíveis como as revistas de cinema, os quais foram acompanhados pelas películas casi de suas primeiras exposições. Nos últimos anos, a digitalização das publicações latino-americanas  possibilitou o desenvolvimento de investigações mais documentadas, que convidam a repensar as histórias do cinema da região. Este trabalho é focado nas condições materiais de produção de coleções digitais, que são mantidas muitas vezes tacitas para quem estuda artes audiovisuais. A digitalização como um processo tecnológico envolve agentes de digitalização (pessoas e instituições) na geração e colocação em linha de arquivos. O estúdio dos casos selecionados nos traz um panorama de ambientes virtuais de acesso às publicações, bem como condições de busca e recuperação de informações. Finalmente, consideraremos as potencialidades deste patrimônio, apelando à gestão da informação e aos desafios do futuro. 
Palavras-chave:  digitalização, revistas de cinema, humanidades_digitais, bibliotecas, arquivos. Resumo: Os estudos de cinema e audiovisual precisam ter acesso a fontes essenciais, como revistas de cinema, que acompanham os filmes quase desde suas primeiras exibições. Nos últimos anos, a digitalização de publicações latino-americanas  possibilitou o desenvolvimento de pesquisas mais documentadas, o que nos convida a compensar as histórias do cinema da região. Este trabalho enfoca as condições de materiais de produção de coleções digitais, muitas vezes tacitas para quem estuda as artes audiovisuais. A digitalização como um processo tecnológico envolve agentes de digitalização (pessoas e instituições) na geração e colocação on-line  de arquivos. O estudo dos casos selecionados nos fornece uma visão geral dos ambientes virtuais de acesso às publicações, assim como às condições de busca e recuperação da informação. Por fim, consideraremos o potencial desse patrimônio, apelando para a gestão da informação e os desafios futuros. Palavras-chave:  digitalização, revistas de cinema, Humanidades_digitais, bibliotecas, arquivos. Resumo: Os estudos cinematográficos e audiovisuais exigem acesso a fontes primárias como as revistas de cinema, que acompanham os filmes quase desde suas primeiras projeções. Nos últimos anos, a digitalização das publicações latino-americanas  permitiu o desenvolvimento de pesquisas mais documentadas, convidando-nos  a repensar as histórias do cinema da região. Este trabalho foca nas condições materiais para a criação de coleções digitais, que muitas vezes permanecem silenciosas para aqueles de nós que estudam as artes audiovisuais. A digitalização como um processo tecnológico envolve agentes de digitalização (pessoas e instituições) na geração e disponibilidade online de arquivos. O estudo dos casos selecionados nos fornece uma visão geral dos ambientes virtuais de acesso a essas publicações, bem como das condições de busca e recuperação de informações. Por fim, consideraremos o potencial desse patrimônio, apelando para a gestão da informação e os desafios da futuro. Palavras-chave:  digitalização, revistas de cinema, Humanidades_Digitais, bibliotecas, arquivos. Data de recepção: 27/05/2020 Data de aceitação: 29/09/2020 
Neste artigo, objetivamos analisar a produção de conhecimento em História da Educação Matemática (HEM), pela lente das Humanidades Digitais e levando em consideração dissertações de mestrado e doutorado defendidas em 2012 e 2017 no Brasil. Nossa amostra é composta por 52 documentos. Foi realizada uma análise multidimensional dos resumos, utilizando o software IRaMuTeQ. Os tópicos e metodologias foram determinados pela frequência de contagem de palavras na amostra; enquanto a análise fatorial de correspondência foi utilizada 1) para fins de contextualização semântica e 2) para visualizar distâncias entre corpus textuais (resumos de teses e dissertações). No Brasil, a evolução da HEM mostra um aumento no número de documentos, tópicos e metodologias empregadas. O currículo do professor foi o tópico quente e a hermenêutica de profundidade sua principal teoria e arcabouço metodológico em 2017. Nossos achados ilustraram a influência dos grupos de pesquisa nas agendas de pesquisa das universidades. Além disso, os resultados confirmam que as ferramentas de Digital_Humanities e ferramentas de mineração de texto mais precisas são úteis para analisar a evolução da produção de conhecimento em HEM 
Neste ano de 2020, 40 artigos foram publicados em quatro números da Revista Brasileira de Marketing (ReMark) / Brazilian Journal of Marketing (BJMkt). Seus autores atuam em 15 estados, de todas as regiões, do Brasil e em alguns países estrangeiros. Exprime-se  um extenso reconhecimento da Revista pela comunidade acadêmica de Marketing. Muito agradecemos a colaboração primordial dos pareceristas, que nos emprestam competência à evolução de manuscritos de terceiros, numa etapa das mais importantes do processo editorial em um periódico. Evolução e aprendizado que intervêm mesmo quando não se aceita o manuscrito para publicação. Ficamos hospedados pela dedicação permanente na Revista da bibliotecária Cristiane dos Santos Monteiro. 
O apoio sempre veio também da Editora UNINOVE, da diretora do Programa de Pós-Graduação  em Administração da 
UNINOVE, Priscila Rezende da Costa, e do professor José Eduardo Storopoli. Um fenômeno dominou o ano no Planeta 
Terra: uma doença (Covid-19) causada pelo novo coronavírus (Sars-Cov-2),  com níveis alarmantes de contaminação. 
Em março, a Organização Mundial de Saúde declarou o estado pandêmico; já se passou nove meses (OPAS, 
2020). Instalou-se  uma crise global de saúde pública. Seria o real marco a distinguir o início do Século XXI (Jansen, 2020). 

Praticamente ninguém, da atual população mundial, viveu um precedente semelhante, já que a pandemia da Gripe Espanhola encontrou (curiosamente) um século atrás (Martino, 2017; Barry, 2020). Tanto tempo depois, surpreende a vulnerabilidade da humanidade a uma patologia viral. As autoridades metafóricas vão da plateia de um inebriante filme de ficção científica a uma imensa lareira em que estamos todos nos queimando (Muhammet, Alfiya, Masalimova, Cherdymova Shaidullina, 2020). A pandemia gerou e segue gerando impactos profundos em várias dimensões humanas, sociais, empresariais e governamentais. Nem se sabe até quando irão seus efeitos adversos na sociedade, apesar das expectativas fundadas em relação às vacinas, com inúmeros projetos de desenvolvimento, tanto no Ocidente quanto no Oriente. As Ciências da Saúde, nos seus diversos ramos, seguem pesquisando a prevenção e o tratamento da nova e patologia complicada (Carvalho, Lima Coeli, 2020; Heymann Shindo, 2020). Nesse sentido, ainda que a gestão da saúde no Brasil aplicável, no exterior, como caso dos mais complicados na aplicação da Ciência (Gostin, 2020), é com ela que se pode contar. Com ela, os países do Reino Unido, neste dezembro, foram os primeiros do Ocidente na vacinação contra o mal; e busca atingir velocidade recorde no processo de imunização (Estrasburgo e Fidler, 2020); é uma luta de todas as nações. Esse esforço científico repercute, como nunca, no cotidiano das pessoas. Não é de hoje o reconhecimento do papel da Ciência em situações de crise, quando necessidades fundamentais da espécie humana são postas em xeque (Oliveira, 1998). Mas, no presente, a imprensa leva sem parar notícias aos leigos sobre resultados e perspectivas científicas. Apesar de localizadas e barulhentas polêmicas, a maioria da população confirma e valoriza o papel crucial da Ciência, que avança, com afinco e sacrifícios, na compreensão do ecossistema, que tem uma nova doença no seu centro (Lipsitch, Swerdlow Finelli, 2020; Velloso , 2020). Só a Ciência pode encontrar soluções para sanar a crise ou, ao menos, aliviar suas implicações e esse papel singular é reconhecido pela população. É a via a desenvolver meios para enfrentar o medo, a privação, a ansiedade, a impaciência, o dor e, no limite, a morte e a desesperança. O compromisso vai muito além das Ciências da Saúde, espalhando-se  por praticamente todos os campos. Demografia (Dowd, Andriano, Brazel, Rotondi, Block et al., 2020), Criminologia (Ashby, 2020), Engenharia (Goel, Hawi, Goel, Thakur, Agrawal et. al., 2020) e Biblioteconomia (Ali Gatiti, 2020 ) são alguns exemplos dessa envergadura. Mesmo na esfera da Administração, há iniciativas em diversas disciplinas (Zhang, Hu Ji, 2020), nas vertentes empresariais e também públicas (Lunn, Belton, Lavin, McGowan, Timmons Robertson, 2020). Por outro lado, o tremendo e prático interesse, em boa parte das pessoas, em notícias sobre a pandemia, suas consequências e soluções, pode abrir espaço à tentativa de práticas deturpadas, quando não das fraudes revestidas de ciência ou pseudociência (Scheirer, 2020; Berruyer, 2020). É essencial agilizar a disponibilização preliminar de resultados de pesquisas, mas essa prática também traz riscos à qualidade da produção científica e à difusão aos praticantes. Basta pensar na controvérsia em torno do potencial ou não curativo da droga Hidroxicloroquina (Gautret, Lagier, Parola, Hoang, Meddeb et al., 2020). Passamos ao Marketing! Um fenômeno inusitado e vulnerável como a pandemia deve ter múltiplas repercussões nos modelos e nas teorias de Marketing, restando decifrá-los.  Neste ano, dois artigos no ReMark se ocuparam das especificidades: “Pandemia de COVID-19: trilhas para pesquisas futuras em marketing envolvidas o papel regulatório do consumo pró-social”,  no número 3; “A intenção de prevenção e de gastos futuros durante a COVID-19: um estudo considerando a tomada de decisões sob risco”, neste número 4. São passos iniciais e outros tantos há de vir aqui mesmo. Paralelamente, há uma sucessão de pesquisas comerciais e reflexões de praticantes sobre as consequências, imediatas e mais rigorosas, da pandemia. 
Diversas empresas de consultoria e pesquisa de mercado, brasileiras e globais, concluíram pesquisas com consumidores e empresas. Abrange o comportamento do consumidor tanto quanto a gestão de marketing. A imprensa, nos jornais e revistas gerais e especializadas, difunde essas descobertas. Também faz a mídia própria de institutos de pesquisa e empresas de consultoria, em sites, blogs e redes sociais. Nessa linha, a PwC (2020) comparou moradores de cidades, em muitos países (Brasil incluído), antes e após a pandemia. Aportou vislumbres sobre a reinvenção -em curso e possivelmente no futuro -das jornadas de compra, consumo, aprendizagem, comunicação, entretenimento e trabalho das pessoas, em meio à variação do uso dos canais digitais. Traçou implicações para a gestão do relacionamento com o mercado, que requer reinvenção.A GfK (2020) mapeou consumos e hábitos pós-crise  no Brasil, com subsídios para a gestão na realidade do 'novo normal', um modificado padrão de normalidade. Levou em conta características da população (alta proporção de pessoas com pouca renda e escolaridade) e de outras dimensões do macroambiente do país (anos antecedentes de crise econômica, taxa de desemprego, saúde). GfK que ainda publica, duas vezes ao mês, um retrato atualizado do ‘pulso do consumidor’ ante o novo coronavírus. A KANTAR (2020) já publicou mais de 10 edições de sua pesquisa sobre as influências da pandemia no consumidor no Brasil. Numa das últimas delas, relata a intenção de muitos deles de manter mudanças comportamentais na 'nova realidade' por vir (embora não se saiba quando ela virá). A IPSOS (2020) investigou as modificações na vida do consumidor no país em termos de jornada de compra, migração entre canais, determinantes, razões e barreiras de compra, sob efeitos de incerteza, incertezas e medos. Aduziu um novo significado para 
o papel de comprador. Discuta as mudanças já manifestadas e a perspectiva de continuidade além da pandemia. A NIELSEN (2020) descortinou seis etapas-chave  no processo de adaptação do consumidor, associadas às preocupações com a pandemia, bem como a heterogeneidade em regiões, estados e cidades brasileiras, entremeadas de muito aprendizado quanto ao consumo. Alertou as empresas sobre oportunidades para conscientizar os consumidores sobre a crise e, dessa forma, fortalecer vínculos com eles e ampliar negócios à frente. Esse é apenas um recorte de um acervo amplo, muito útil e elogiável. Mas ali está mais a pesquisa de “mercado” ou de “solução de problema” (Hunt, 2015: 64-66), com seu valor inegável. 
Tal acervo, porém, não substitui a pesquisa científica, capaz de provar uma contribuição genuína nova, validada e generalizável para a disciplina de Marketing, no geral, e no campo do Comportamento do Consumidor, em particular. Mantendo o espírito crítico, se toma a lição de Bunge (1998:3-6): a ciência não é apenas um prolongamento ou mesmo mero refinamento do conhecimento comum. A ciência constitui um conhecimento de um tipo especial, pois lida primariamente (embora não apenas) com eventos não observáveis, não suspeitos pelo leigo, articula e testa conjecturas além do conhecimento ordinário e testa tais suposições com a ajuda de técnicas especiais. Assim sendo, não teria como levar a produção comercial como Ciência. Seguindo com os alicerces sólidos da Bunge (1998), se miram os contextos da descoberta e da justificação. A descoberta desponta também de meios não científicos (como criatividade e inspiração) e mais atrai a atenção da imprensa. Por sua vez, a justificação -julgamento sobre evidências, replicabilidade, fundamentação de hipóteses, teste empírico de proposições e teorias, validade etc. – se prende ao método científico e a seus agentes (os cientistas). A pesquisa em Marketing 
-acadêmica, balizada pelo método científico – também já se empenha na investigação dessa realidade, em curso e intrincada, da pandemia. Seu ritmo, não é aquele que gostaria e precisaria. Não dispúnhamos, para a pesquisa em Marketing no Brasil, de orçamentos expressivos; tal recurso se tornou, agora, ainda mais escasso. Contudo, a mobilização de outros recursos -mormente a capacitação e a motivação intrínseca do(a)s pesquisador(a)s -há de frutificar nesta situação em que suas contribuições são úteis como nunca. O ReMark/BJMkt  está de portas abertas para acolher avanços nesse boato. Aumentar sua velocidade é um desafio a ser enfrentado. Desafio que constitui oportunidade excepcional de legitimação do Marketing como Ciência. A Revista Brasileira de Marketing acampa e se abre as iniciativas nessa direção. Desejamos sinceramente a você, leitor(a), força, saúde e superação, além de produtividade, em 2021! Boa leitura! 
Em documentos oficiais da Educação, nos anos 1998, com os Parâmetros Curriculares Nacionais, as discussões sobre as tecnologias digitais chegaram ao contexto da Linguística Aplicada no Brasil, e as salas de aula de línguas para além das questões já ocasionais, tratadas no âmbito da referida disciplina. Essas discussões ganharam força, a partir de 2017, com o lançamento da Base Nacional Comum Curricular do Ensino fundamental, que define, inclusive, um objetivo específico para gêneros textuais provenientes das práticas sociais do contexto digital. Ela lista uma quantidade significativa de habilidades para desenvolver práticas de linguagem leitura, oralidade/escuta,  produção de textos e análise linguística/semiótica,  a partir de generos textuais provenientes dos campos de atuação (da vida cotidiana, da vida pública, das práticas de estudo e pesquisa, jornalístico midiático e artístico/literário).  Mas, por questões sociais, políticas, culturais e sanitárias, devido à propagação da Covid-19, que exige da humanidade um isolamento social e das escolas novas maneiras de pensar e agir em sala de aula, as discussões sobre as tecnologias digitais tomam novo formato , exigindo do professor outros saberes para ensinar e atuar junto à população. O ofício, a partir de moldes centrados e dependentes da cultura digital, longe de ser uma prática exclusiva de escolarização, passa a ser monitorado de forma mais específica em outras instâncias como um familiar, por exemplo. De uma formação pautada na cultura do impresso, passa-se  uma atuação que integra as tecnologias digitais em sua totalidade. Cenário desafiador e imprevisível, em termos de ensino-aprendizagem,  contamos, por agora, com reflexos que perscrutam experiências e recortam particularidades motivadoras e instigantes, relacionadas em torno do binomio formação docente e tecnologias digitais. No contexto atual, pensar uma formação de professor que contempla o espaço sala de aula virtual, a interação didática, como estratégias de ensino e aprendizagem com base na realidade das práticas sociais mediadas pela tecnologia, parece ser uma necessidade concreta para, inclusive, garantir a existência própria, de maneira significativa, da escola. Apresentamos, nesta edição temática da Revista Leia Escola, oito artigos e uma entrevista que discutem a formação inicial e continuada de professores e o agir professoral em salas de aula da educação básica, mediado pelas tecnologias digitais. 
Pretendemos que esta educação possa realmente provocar uma discussão produtiva sobre a temática Formação de professores e tecnologias digitais. 
Esta pesquisa analisou o papel das Humanidades_Digitais no Arquivo Universitário. As Humanidades_Digitais apresentam uma reflexão sobre as práticas recomendadas pela introdução das Tecnologias da Informação e Comunicação neste contexto. Unidades de informação que preservam a memória da humanidade devem adaptar as técnicas de organização e disponibilização do patrimônio cultural à nova realidade: inclusão das TICs e às necessidades dos usuários da informação no mundo digital. O arquivo universitário deve ter e dar suporte a atividades pedagógicas, culturais, de ensino, pesquisa e extensão, com a intenção de atender às solicitações de pesquisa e às comunidades docente, discente e funcional da universidade. O objetivo geral é caracterizar o papel das Humanidades_Digitais no Arquivo Central da Universidade Federal de Santa Catarina. Metodologicamente, a pesquisa caracterizou-se  como exploratória com abordagem qualitativa, realizada por meio de estudo de caso. A análise dos dados seguiu os procedimentos de codificação e categorização. Como resultado, identificou-se  que o arquivo universitário estudado percebe que a aplicação do conceito de Humanidades_Digitais promove o aumento de estratégias de pesquisa e a geração de conhecimento. 
Nesta pesquisa, buscamos perceber como o jogo digital de exploração espacial Outer Wilds utiliza seu universo para imergir o jogador em um ambiente autônomo e se há como vincular seus sistemas com um pensamento ecológico. Entre as diversas ópticas de análise dos jogos digitais, destacamos aqui o Ecoplay , apresentado por Melissa Bianchi (2018; 2020). Para analisar, usamos conceitos de narrativa e imersão de David Herman (2009), Janet Murray (2003) e Henry Jenkins (2009) em combinação com o campo da Ecocrítica. Além da análise, percebemos uma abordagem em ações que retiram o agente humano do centro e os colocam em um ecossistema maior que o próprio jogador. 
Este artigo é fruto de pesquisa teórica sobre estudos críticos em informação e em Humanidades_digitais. Apresenta as Humanidades_digitais identificando seus principais autores, discordando de sua proximidade com a Ciência da Informação. Nesse sentido, apresenta conceitos e campos de desenvolvimento da Humanidades_digitais conexões e busca apresentar a Ciência da Informação como espaço interdisciplinar e de conectividade entre aqueles. Discorre sobre uma história comum, assim como uma retórica científica semelhante onde faz uso do conceito de “ideologia científica” de Georges Canguilhem. Ao final, por meio do diálogo bibliográfico a proximidade entre esses dois campos, sinalizando à comunidade científica brasileira que as Humanidades_digitais são espaço de atuação de pesquisas e investigações para os cientistas da informação na contemporaneidade. 
A tecnologia digital nas atividades humanas mobilizações e atenção de diferentes campos científicos. Como ferramenta contemporânea, altera significativamente as práticas na vida cotidiana, além de congregar inovações em diferentes segmentos sociais, sendo o fenômeno caracterizado como Humanidades_digitais. Apesar de ainda não ser um campo de estudo totalmente consolidado, sua inserção em diversas áreas do conhecimento e notoriedade por trazer benefícios amplos para a sociedade. Apesar disso, observa-se  uma exigua exploração sobre como as Humanidades_digitais podem atuar no que diz respeito à sua transversalidade com a ciência da informação. Neste sentido, objetiva-se  analisar os trabalhos de autores brasileiros da ciência da informação que contemplam as Humanidades_digitais como objeto de estudo. A partir de um estudo teórico-bibliográfico,  verifica-se  como a ciência da informação tem incorporado o conceito transdisciplinar das Humanidades_digitais, traçando um panorama conceitual e epistemológico sobre a convergência dos campos. Para tanto, a pesquisa analisa trabalhos apresentados no Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação (ENANCIB), em razão de sua relevância 
 
na promoção da pesquisa e estudos avançados da área no Brasil. A metodologia adotada possui caráter qualitativo, sendo aplicada a técnica de análise de conteúdo para interpretação e produção de inferencias. Como resultados principais, verifica-se  que a inserção das Humanidades_digitais na pesquisa brasileira de ciência da informação e escassa, mas que colabora com o desenvolvimento do tema de forma consistente. Conclui-se  que existem diversas vertentes dentro das Humanidades_digitais em convergência com o campo da informação que podem ser interessantes, com provavel crescimento exponencial nos próximos anos. 
A escrita de trovas e poemas em trovas estão presentes nos mais variados documentos do acervo do escritor Eulalio de Miranda Motta (1907-1988) e, de acordo com as datas registradas, infere-se  que, durante todos os anos em que o escritor se dedicou a literatura, ele produziu trovas. Rocha (2018) acordos 253 trovas no acervo datadas entre as décadas de 1926 e 1988. Das 253 trovas, 110 foram editadas, com base nos estudos da Crítica Textual e da Crítica Genética. Entretanto, os poemas em trovas ainda não foram editados, por se tratarem de textos com singularidades significativas no processo de criação, com tesselas que a edição impressa não daria conta de explorar em sua pluralidade, movimentos de inserção, remoção e reaproveitamento dos versos. O presente artigo pretende discutir sobre a Edição digital e as possibilidades de acesso ao texto em processo, tendo como pano de fundo as mudanças no paradigma dos estudos filológicos, com base nos estudos da “Nova Filologia”. Como referenciais teóricos e metodológicos utilizamos alguns dos estudos já realizados acerca do escritor Eulalio Motta: Barreiros (2015, 2012, 2009); Barreiros (2017, 2012); Rocha (2018); no âmbito da Filologia e Humanidades_digitais: Barreiros (2018, 2015, 2013); Perder (2018, 2012, 2010); Paixão de Souza (2013); Feno (2007); Sacramento (2017); Borges (2012); Warem (2003), entre outros. 
O intenso trabalho de digitalização realizado desde a década de 1990 tornou vastos corpora textuais disponíveis, inclusive para acesso remoto. Mais recentemente, novos recursos computacionais vêm proporcionando possibilidades inéditas para estudos teóricos, contemplando também a modelagem de megadados para organização e classificação do conhecimento. O presente estudo de caso faz parte de um arcabouço maior de cooperação internacional, que visa tornar mais efetiva a pesquisa e o trabalho documental em história da ciência. Especificamente, seu objetivo é desenvolver ferramentas que permitam a localização e o reconhecimento de conceitos comuns a grupos de textos pertencentes a grandes bases de dados em e para a história da ciência, bem como sua mudança ao longo do tempo, com vistas à sua indexação e classificação. 
Com o crescimento e democratização do acesso aos recursos tecnológicos como computadores e programas de Realidade Virtual e o uso desses no campo das Humanidades_digitais, as análises efetuadas por historiadores e arqueólogos ganharam novos avanços e aperfeicoamentos. Utilizaremos como exemplo de aplicabilidade dessa tecnologia a tumba de Nakht (TT 52), um astronomo e escriba do deus Âmon que viveu entre 1401-1353 AEC, na XVIII Dinastia do Egito Antigo, Reino Novo. Essa tumba está localizada na margem ocidental da região de Tebas, atual Luxor, Egito, e criamos uma projeção tridimensional dessa estrutura funerária egípcia utilizando o aplicativo SketchUp. Nosso objetivo, neste artigo, é demonstrar como o uso da Realidade Virtual auxilia na compreensão do espaço e na análise de seu significado simbólico e religioso, facilitando a interpretação da agência tanto dos objetos quanto das imagens atraentes na tumba. 
A experimentação de novas estratégias de navegação e de narrativas, beneficiadas pelo avanço do design e das linguagens de programação, aponta novos “modos de fazer” e de apresentar a informação no jornalismo digital. As aqui referidas reportagens visuais têm sido reproduzidas em diversos sites, integrando cada vez mais elementos como fotografias, vídeos, infográficos interativos, entre outros elementos. Este texto pretende apresentar, de forma preliminar, a experiência de leitura destas reportagens em dispositivos móveis em três principais cibermeios 
brasileiros – Folha de S.Paulo, O Estado de S.Paulo e O Globo, por meio de testes de usabilidade, dados quantitativos e qualitativos. Pretendemos também conhecer metodologias da ciência da computação e da comunicação, como uma tentativa de experienciar o campo das Humanidades_digitais e do Big Data. 
 Este artigo busca reflexão sobre os impactos das tecnologias digitais nas formas de arquivamento contemporâneo e apresenta uma perspectiva de atuação elaborada no âmbito do projeto Memoria Covid-19 Brasil, atraves do trabalho conjunto dos integrantes do Centro de Humanidades_digitais IFCH-UNICAMP  e do projeto DejaVu, da mesma instituição. Primeiro, abordaremos o caráter da memória na contemporaneidade, as tecnologias digitais e a localização do lugar do historiador, principalmente tendo em vista o desafio apresentado pela pandemia do novo coronavírus. Depois, faremos um breve levantamento das iniciativas de arquivamento e constituição da memória da Covid-19 no país, para, em seguida, enfatizar as especificidades da proposta do Centro de Humanidades_digitais IFCH-UNICAMP,  incluindo a criação de ferramentas informatizadas para a coleta de publicações . Por fim, manteremos a importância da adoção de uma postura mais ativa pelos historiadores diante dos problemas contemporâneos, o que implica, também, compensar a constituição de nossas equipes de pesquisa e o aprofundamento da interdisciplinaridade de nossa atuação.; Palavras-chave:  História Digital; Memória; COVID-19; Arquivos Digitais; Teoria da História. 
Trata de uma relação interdisciplinar latente entre as Humanidades_digitais e a Ciência da Informação. Aborda essa característica das áreas sob uma vida integrativa. Discutir o conceito de interdisciplinaridade à luz da Ciência da Informação. Apresenta as abordagens em torno dos conceitos de objeto digital como marco teórico-conceitual  concreto dessa relação de proximidade e não de competência em informação como a latente efetiva entre os campos. Ressalta que a transfiguração da prática informacional foi impactada pelo advento do suporte digital e reconfigurada pela predominância deste suporte. Defende que neste contexto de hegemonia digital –marco  fundamental das Humanidades_digitais-faz urgente um debate sobre competências digitais. Conclui com uma proposta de diálogo íntimo, possível e concreto sem categorização. 
Historiador e professor no Kings's College de Londres, Vincent Hiribarren defendeu uma tese de doutorado sobre a história do Bornu na Universidade de Leeds em 2012, publicada em 2017 com o título A History of Borno: Trans-Saharan  African Empire to Failing Nigerian State (Hiribarren 2017). Os trabalhos que realizaram inscreveram-se  numa longa perspectiva temporal a fim de traçar a história desta região do Oeste africano, situada no nordeste da Nigéria, desde a época moderna do império do Bornu (Séculos XIV 
– XIX) até a história recente do grupo terrorista Boko Haram. Mobiliza fontes extremamente diversas entre história e antropologia: arquivos, entrevistas, dados geográficos. Estando ligado a vários projetos de coleta e digitalização arquivística, a revista Sources quis abrir-lhe  o espaço deste primeiro dossiê, com o relato de sua experiência em matéria de história, de arquivos e das Humanidades_digitais. 
Este artigo destaca trabalhos recentes alinhados aos estudos de jogos que dialogam com os estudos pós­coloniais, que destacam as relações de poder pós-coloniais  que se associam com os jogos, a fim de explorar as potencialidades e desafios teóricos e metodológicos que se impõem a este integração. Neste sentido, apontamos sobretudo que ainda e necessário explorar mais a relação que as disposições narrativas consideradas “coloniais” estabelecem com os aspectos estruturais dos jogos e a agência do jogador – tendo em vista que as referidas publicações se concentram exclusivamente no primeiro aspecto – para contribuir na compreensão da colonialidade nos jogos digitais para além de suas representações com limitação estética. 
A Câmara dos Deputados, a câmara baixa do Congresso Nacional do Brasil, é líder na digitalização e disseminação online de gravações audiovisuais de sessões legislativas. Seu site hospeda o Arquivo Sonoro, uma iniciativa do departamento audiovisual da Câmara, que contém mais de 120.000 horas de gravações de discursos, votações e reuniões de comitês abrangendo mais de meio século. A Câmara também disponibiliza online vídeos completos de sessões que datam de três anos atrás. Esta nota de pesquisa explora as oportunidades metodológicas, históricas e pedagógicas que essas fontes audiovisuais oferecem a acadêmicos e educadores. Ela emprega como exemplos a pesquisa de um membro do corpo docente, um candidato a doutorado e três alunos de graduação, todos os quais estão entre os colaboradores de um projeto Digital_Humanities que apresenta este recurso notável. Ao destacar ruído ambiente, volume, emoção, linguagem corporal, erros gramaticais, sotaques regionais ou étnicos e discrepâncias com o registro escrito, os autores demonstram algumas das maneiras pelas quais a auralidade e a visualidade podem enriquecer e complicar a pesquisa em humanidades e ciências sociais. Revelam também os benefícios multifacetados do apoio institucional à digitalização de material de arquivo e à sua difusão gratuita online para académicos e para o público. Resumo A Câmara dos Deputados do Congresso Nacional brasileiro liderou a digitalização e a divulgação online das gravações audiovisuais de sessões legislativas. O seu site sedia o Arquivo Sonoro, que é uma iniciativa da Coordenação de Engenharia de Telecomunicações e Audiovisual da Câmara, e conta com mais de 120.000 horas de gravações de discursos, votos e reuniões das comissões produzidas ao longo dos últimos 50 anos. A Câmara também disponibiliza as gravações completas em vídeo das sessões dos últimos três anos. Esta nota de pesquisa investiga as oportunidades metodológicas, históricas e pedagógicas que essas fontes audiovisuais oferecem aos pesquisadores e educadores. Como exemplos, apresentamos as pesquisas produzidas por um professor, um doutorando e três estudantes de graduação, que contribuíram em um projeto de Humanidades_digitais para divulgar este notável recurso. Destacam­se o som do ambiente, o volume, a emoção, a linguagem corporal, os erros gramaticais, os sotaques regionais ou étnicos e as discrepâncias com as transcrições escritas, como formas que a auralidade e a visualidade podem enriquecer e complicar as pesquisas nas ciências humanos e sociais. Também são revelados os múltiplos benefícios do apoio institucional para a digitalização de materiais arquivísticos e sua divulgação livre a pesquisadores e ao público em geral. 
espanolA comunicação pública da ciência (CPC) aborda o conjunto de informações que têm conteúdo científico destinado ao público generalista como modos de socialização deste conhecimento especializado. Neste plano, a cobertura periódica sobre temas científicos adquire relevância tanto que os meios massivos de comunicação constroem e refuram representações em torno do pesquisador, da ciência e de seu caráter social. Antes da irrupção de novos suportes informativos, analisamos a comunicação pública da ciência nos diários digitais da Argentina (2017-2018) nas dimensões chaves da produção periódica, contos como o tipo de informação e o tratamento das fontes após as temáticas científicos. A partir da análise do conteúdo de uma demonstração da semana construída, são expostos resultados que têm como fim conformar um mapa de situação da cobertura periódica sobre ciência nos diários de maior representatividade das regiões específicas do território nacional. Isso implica explorar e determinar regularidades e particularidades no volume e fornecer informações informativas sobre as disciplinas científicas. A respeito, a relevância apresentada evidencia que o tratamento de fontes sobre temas de ciência é encontrado pouco diversificado e que o CPC não é valorizado em seu nível de despliegue informativo, embora apresente questões de conhecimento com as temáticas científicas tratadas. A comunicação pública da ciência envolve toda a informação com conteúdo científico destinada à leitura do público em geral e a forma como esse conhecimento especializado é divulgado na sociedade. A cobertura de temas científicos em veículos de notícias é, portanto, relevante, uma vez que os meios de comunicação de massa retratam e reforçam representações de cientistas, ciência e seu caráter social. Dado o surgimento de novos meios de informação, analisamos o público 
 
comunicação da ciência em jornais online na Argentina (2017-2018), levando em consideração aspectos cruciais do trabalho jornalístico, como o tipo de informação e o uso de fontes dependendo do tópico. Por meio de uma análise de conteúdo de uma amostra semanal construída, nossos resultados mapeiam a situação da cobertura de notícias científicas nos jornais mais representativos de diferentes partes do país. Isso significa explorar e determinar regularidades e particularidades no volume e na disseminação de informações sobre várias disciplinas científicas. Ao fazê-lo,  o estudo revela que, na cobertura de notícias científicas, o uso de fontes é pouco diversificado, enquanto a comunicação pública da ciência não é valorizada por seu papel na disseminação de informações, embora esses resultados variem dependendo do tópico abordado. portuguesA Comunicação Pública da Ciência (CPC) refere-se  ao conjunto de informações com conteúdo de carater científico para o público em geral, no intuito de disseminar esse conhecimento especializado. Neste campo de informação, a cobertura jornalística sobre assuntos científicos possui grande importância, pois a mídia de construção de massa e reforça representações em torno de pesquisadores, da ciência e de seu caráter social. 
Diante do surgimento de novas mídias de informação, analisamos a comunicação pública da ciência nos jornais digitais da Argentina (2017-2018) nas principais dimensões da produção jornalística, como o tipo das informações publicadas e suas referidas fontes, conforme os temas científicos. A partir da análise de uma mostra de conteúdo referente a um período de publicações, são apresentados resultados que visam formar um mapeamento de cobertura jornalística da ciência nos principais jornais em diferentes regiões do território nacional. Isso 
implica explorar e determinar regularidades e particularidades no volume e no modo de apresentar as publicações sobre assuntos científicos. Nesse sentido, uma pesquisa realizada mostra que o tratamento de fontes sobre temas científicos não é muito diversificado e que o CPC não é valorizado em seu nível de implantação de informações, embora apresente nuances de acordo com os temas científicos envolvidos. 
As infraestruturas de conectividade da Internet se estendem mesmo em aldeias indígenas, no entanto, os jovens são basicamente aqueles que utilizam tecnologias digitais. Os principais serviços que utilizam são redes sociais para se comunicar, interagir e fazer upload de seu próprio conteúdo. De uma abordagem etnográfica a três aldeias no México, exponho algumas características das condições de conectividade e dos conteúdos que os jovens associados e de união. Esses conteúdos refletem as interações que eles experimentam entre seus mundos locais e as possibilidades fora de seus locais de origem. 
Resumo O artigo pensa processos criativos que modificam formas de comunicação humana, dos gestos gráficos a processos tecnológicos, configurados em experiências digitais. Parte de experiências do artista e professor Wilton Azevedo, que concebeu e colocou em prática o LHUDI – Laboratório de Humanidades_digitais – nos domínios do Programa de Pós-Graduação  em Educação, Arte e História da Cultura da Universidade Presbiteriana Mackenzie. As experiências desenvolvidas no laboratório orbitam e fazem parte de processos educacionais, mapeando e conectando alunos, professores e artistas, constituindo um potente material de estudo sobre as experiências criativas do professor, desenvolvidas por linguagens e desdobramentos contemporâneos, norteados por processos de ensino-aprendizagem  inevitáveis nas relações homem-máquina  na ambiência digital. 
Nos últimos anos, o acesso aberto ao conhecimento e a transformação no modo de fazer ciência convergiram para o conceito de ciência aberta que se refere à abertura das diferentes etapas dos processos científicos com o acesso relativo aos dados primários das pesquisas disponibilizadas online. Neste contexto, o campo das Humanidades_digitais tornou-se  o locus de experimentação voltado para propósitos de abertura no campo científico. A Ciência da Informação, como campo 
interdisciplinar, tem recebido parte das demandas por formação humana avisadas das novas formas de se produzir cientificamente, na medida em que o campo está relacionado à comunicação do conhecimento e governança dos fluxos informacionais para tornar acessível o conhecimento cultural, científico e tecnológico produzido. A compreensão e adoção da ciência aberta no contexto brasileiro exigem reflexão, planejamento e desenvolvimento de propostas de formação humana que ampliem a perspectiva dos profissionais da informação diante do atual cenário de mudanças. Nesta perspectiva, este artigo aborda as temáticas de ciências abertas e Humanidades_digitais com foco nos desafios relacionados aos modelos formativos no campo da Ciência da Informação. O estudo centra-se  na revisão da literatura sobre os temas em questão e identifica algumas competências requeridas do profissional da informação. Utilize-se  como base as orientações do Projeto Foster. Considere que a formação profissional para Ciência Aberta e humanidades incentive a criação de novos modelos interpretativos para a compreensão dos aspectos da pesquisa nas suas dimensões culturais, linguísticas, literárias e sociais. 
Com base no conceito de ondas informacionais desenvolvido por Brasilina Passarelli para representar diferentes momentos históricos relacionados ao acesso à Internet, apropriação, produção de conteúdo interativo devido ao desenvolvimento da alfabetização midiática e informacional, participação, compartilhamento de informações até os dias atuais, a conectividade contínua à alfabetização trans, o objetivo deste artigo é construir uma abordagem teórica sobre ondas informacionais em relação a outros especialistas no assunto. Passarelli (2010) propôs, inicialmente, duas ondas informacionais na sociedade em rede: a primeira baseada no fornecimento de acesso à Internet para evitar a exclusão digital; a segunda contando com a alfabetização midiática e informacional (MIL) para produzir conhecimento multimídia na Web. Hoje em dia vivemos a convergência de IoT, big data e IA e devido a esse cenário contemporâneo surge a “terceira onda informacional” com o conceito de alfabetização trans considerando interações entre humanos e não humanos, desenvolvendo um renascimento de sociabilidades e causando uma ruptura nos limites da rede até então se espalhando por todas as esferas da vida social. 
' 
A revista Aedos, em sua edição de número 26, traz para sua comunidade de leitores o dossiê Digital_Humanities e o fazer histórico na contemporaneidade', propondo uma reflexão sobre o campo emergente da História Digital e suas interfaces com as chamadas Humanidades_digitais, e buscando assim ampliar o debate a respeito do impacto das novas tecnologias sobre a produção do conhecimento histórico e a constituição do ofício do historiador. Assim, como contribuição ao presente número temático, trazemos a presente entrevista com o historiador Daniel Alves, que de 
“ 
forma bastante agradecida já foi apontada como um dos principais nomes das Humanidades_digitais em língua portuguesa”. 
O conhecimento da relevância terrestre sempre foi de grande importância para a humanidade, e o modo de sua representação é objeto de estudos constantes e múltiplos. O objetivo desse trabalho foi desenvolver uma proposta metodológica para elaboração de um Modelo Digital de Elevação, integrando dados geodésicos de alta precisão e dados hidrológicos para monitoramento das áreas afetadas pelas inundações recorrentes do Rio Uruguai na cidade de Itaqui, Rio Grande do Sul, Brasil. Para tanto foi aplicada uma metodologia baseada na associação de dados provenientes de diferentes fontes, e que juntos retornam um produto final preciso e confiável para mapeamento de inundações urbanas. Para iniciar o trabalho foi realizada uma vinculação da série temporal da cota do Rio Uruguai à rede altimetrica nacional, por meio de nivelamento geométrico entre uma Referencia de Nivel (RN) e a regra linimétrica do rio. Na segunda parte do trabalho foi realizado um levantamento de pontos altimétricos, utilizando o sistema de navegação global por satélites -do inglês Global Navigation Satellite System (GNSS). Além disso, fez-se  uma conversa das altitudes geométricas em ortométricas e sua correção com o uso do modelo geoidal oficial brasileiro. A terceira etapa do trabalho consistiu na geração de modelos digitais de elevação e uma análise estatística para validação e classificação dos modelos. Conseguiu-se  elaborar um mapa de zoneamento de risco e simular as áreas afetadas pelas inundações históricas ocorridas nos anos de 1983 e 2017, sendo essas simulações validadas através do comparativo entre a resposta do modelo e os registros fotográficos das épocas em questão. O estudo demonstra uma ferramenta para gerenciamento de áreas suscetíveis a inundações adequadas à realidade e a possibilidade de investimentos do município, podendo aplicar-la  de forma preventiva no intuito de reduzir as perdas e gastos resultantes dos eventos extremos ocorridos na cidade. 
Este artigo propõe analisar o jogo eletrônico de aventura Arida a partir de seu potencial de valorização e representatividade da cultura brasileira. O texto se inicia com uma análise do jogo e de seu enredo, protagonizado por uma mulher afrodescendente, ambientada no sertão nordestino do século XIX e representado por uma vida literária a partir de uma narrativa folhetinesca entremeada por cordeis. Neste trecho são investigadas as intenções do estúdio responsavel pelo jogo – o AOCA Game Lab –, e os métodos por ele utilizados na criação e configuração dos personagens e narrativa. Em seguida, o artigo estabelece alguns reflexos sobre o papel dos jogos digitais nas formações culturais infantis e adultas brasileiras, e sobre o fato do mercado e da indústria de jogos nacional ainda serem massivamente marcados pela reprodução de temáticas e narrativas eurocentradas. Por fim, procuramos demonstrar que dado o enorme potencial e impacto dos jogos na realidade cotidiana dos brasileiros, e importante fomentar a produção de jogos com temáticas relacionadas à cultura brasileira, bem como urgente e profunda as pesquisas sobre o impacto dessas mídias sobre uma sociedade que as consome mais do que consome literatura e cinema. PALAVRAS-CHAVE:  Arida . Jogos Eletrônicos. Sertão. Cultura Nordestina. Representatividade. 
Com o advento do digital, instauram-se  outras formas de materialidades discursivas e outras formas de ler e de ver. Recentemente, um incêndio destruiu o Museu Nacional, fundado como Museu Real, em 1818 por 
D. João VI. Considerado o maior museu de História Natural da América Latina, não é pelo acervo de mais de 20 milhões de itens, como também pela raridade e importância científica que este acevo representava para a história da humanidade. Com vies teorico pautado na Análise de Discurso, traçamos como objetivo discutir, dentro do que seria uma política de acervos (Souza, 2016), o papel de uma memória digitalizada num movimento de uma revolução tecnológica de outra ordem: aquela armazenada em diferentes suportes digitais 
– fotos, papéis digitalizados, filmes, cds, hds, nuvens. O que sobrou? Como (re)construir o Museu Senado através de uma memória-imagem  (parafraseando Robin, 2016)? Memória digital em forma de arquivos institucionais e pessoais faz mudar as formas de relacionamento dos assuntos com o Museu Nacional. Agora, não mais na posição de observadores, mas como aqueles que valorizam a recirculação do acervo original espelhado digitalmente. Tudo isso nos leva a retomar Davalon (1999) e colocar em jogo a relação entre o registro digital e o trabalho da memória social. Vemos que entre a reprodução de um acontecimento e a função social de instituição/reinstituição  do tecido social atribuído à memória, há toda uma distância que separa a "realidade" do "fato de significação". 
Faria essa distância pensar, em suma, que a memória, como fato social, comportaria uma dimensão semiótica e simbólica? Enfim, é esta relação que ressignifica o curso da história que vamos falar. 
A ascensão das pesquisas externas às Humanidades_digitais permitiu um novo olhar para o passado, até mesmo no mais remoto dos tempos. Neste artigo, busco trazer uma possibilidade de atualização de nossas visões sobre a Antiguidade Próxima-oriental,  a partir de metodologias da informática. Para tanto, parte da ideia de ligações de rede (pela Análise de Redes Sociais), criando um mapa visual sobre a interação de diferentes reinos em um sistema diplomático. Localizo essa pesquisa no século XIV AEC, quando o Sistema de Amarna estruturou regras e costumes para 
 
estabelecer contatos e manter o poder dos reinos de maior destaque. Com isso, espera-se  revisitar o antigo oriente, desmistificando e recontextualizando aqueles povos em uma realidade mais integrada e interconectada. 
A necessidade emergente de ações pedagógicas que transcendem o modelo tradicional, de teor exclusivamente expositivo e algo amplamente destruído na comunidade acadêmica na contemporaneidade. O objetivo deste artigo foi investigar as contribuições, aos processos de ensino e de aprendizagem, emergentes da aplicação de uma didática sequencial sobre o estudo de quadriláteros irregulares. Partimos de uma proposta embasada metodologicamente na articulação entre a História da Matemática e as Tecnologias Digitais. Para análise qualitativa dos dados utilizamos como anotações, tarefas, produtos no GeoGebra e relatorio avaliativo dos estudantes, além do diário de bordo do professor-pesquisador.  Como resultados destacamos o desenvolvimento de reflexos críticos e autonomia; a aproximação dos estudantes com a Matemática, ao perceber-la  como processo constitutivo da humanidade; o caráter teórico-prático  da proposta possibilitou aos estudantes estabelecerem relações entre a Matemática e o seu cotidiano. Concluímos que são necessários o esforço e a criatividade docente para desenvolver situações de aprendizagem, de modo a contribuir para o processo educacional, que aporte uma redefinição dos trabalhos docentes e discente, trabalho este, que supera o paradigma educacional tradicional do “professor ensina e aluno aprende” para uma concepção em que docente e discente constroem, em processo humano, coletivo e colaborativo, o que aprendem.; Palavras-chave:  Ensino de Geometria. História da Matemática. Tecnologias Digitais. Sequência Didática. 
GeoGebra. 
O presente artigo tem a finalidade de trazer uma contribuição em relação ao trabalho do professor e pesquisador de línguas clássicas, mais especificamente, o de língua/literatura  grega, que vem se apoiando em métodos e tecnologias digitais para o estudo, pesquisa e ensino da antiguidade . Em tal empreitada, usaremos os fundamentos teóricos e metodológicos do Interacionismo Sociodiscursivo (BRONCKART, 2006, 2008, 2012) e nos valeremos do conceito de gênero profissional (CLOT; FAÏTA, 2000) advindo da Clínica da Atividade. Dessa forma, para a análise da pesquisa que ainda está em desenvolvimento, teremos como foco neste artigo os dados encontrados de duas entrevistas com um professor/pesquisador  do curso de Humanidades_digitais, mas que é um classicista digital. A partir disso, serão apontados aspectos relativos à percepção do seu trabalho numa perspectiva interdisciplinar entre Humanidades e Informática. 
Com grande satisfação celebra-se  agora a Edição 2020/1 dos Cadernos de Educação, Saúde e Fisioterapia, a qual, diante do contexto desafiador pelo COVID-19, vem mantendo o compromisso de compartilhar conhecimentos, a fim de contribuir com a formação e o trabalho do fisioterapeuta. Assegura-se,  assim, o desenvolvimento da profissão, que conta com profissionais engajados e comprometidos numa luta histórica e legítima de conquistas, alguns muito bem representados nos artigos do presente volume. A pandemia encontrou um mundo fértil para a exposição das vulnerabilidades sociais e denuncia a conjuntura desfavoravel da saúde para assistir as populações e reduzir o número de mortes. Em países com grandes desigualdades sociais, como no Brasil, a divulgação veio confirmar a precariedade da situação de saúde que já existia, mostrando uma propagação desigual, sendo emblemático que a primeira vítima confirmada no Rio de Janeiro tenha sido uma empregada doméstica. É um desafio sanitário global, de uma doenca nova, para qual a humanidade, além de procurar por imunidade, esforçar-se  para implantar medidas e estratégias de controle que evitem a saturação dos serviços de saúde. Não obstante, avancam o ultraliberalismo, as fakenews 
, o negacionismo científico, o corte de investimentos 
na educação e segurança, seguido pelo teto de gastos na saúde subfinanciada, pela uberização da economia, trabalho informal e polarização entre público-privado,  mais o 
recrudescimento de questões de raça, genero, sexualidade e meio ambiente, que vinham sendo debatidas com mais aceitação e transparência, sofreram significativo esvaziamento 1,2,3 . Perplexidades que o Prof. Gastão Wagner denomina como pesadelo macabro da COVID-19 no Brasil e o Prof. André Vianna como a pedagogia da catástrofe. Contudo, as adversidades se transformam em oportunidades para nos reinventarmos e ressignificarmos as práticas. Exemplo disso, são os fisioterapeutas atuantes no Sistema Único de Saúde (SUS), que assumem o protagonismo no combate à COVID-19 através da vigilância epidemiológica e da utilização de ferramentas como a Telessaude. Bem como, nos hospitais, reafirmando o seu lugar como linha de frente na prevenção e recuperação de diversas condições funcionais. Além disso, encontramos como pesquisadores ativos, vide a quantidade de pesquisas on-line  em andamento, denotando o comprometimento com o progresso científico e inovação tecnológica. Como professores, vem debatendo intensamente sobre as repercussões sobre o processo de ensino-aprendizagem  em relação às novas possibilidades de aprender saúde. E por meio das associações profissionais, foram oferecidas parcerias e condutas norteadoras que garantem governabilidade a classe, destacando-se  a Associação Brasileira de Ensino em Fisioterapia (ABENFISIO), que fornece informações, esclarece e chama a comunidade fisioterapêutica ao debate. No âmbito da Educação, pontua-se  que o ensino remoto é uma política para a redução de danos presentes, em que as tecnologias digitais não procuram substituir o professor e as vivências profissionais. Muitas pautas ainda precisam ser digeridas com planos sistêmicos e contingenciais de médios e longos prazos, que ultrapassem os aspectos didático-pedagógicos  para abracar uma acessibilidade ampliada, ou seja, favorecendo o desempenho eficiente das condições heterogêneas de vida dos estudantes, que precisam ser ouvidos. Nesse sentido, as incertezas mais imediatas podem ser dirimidas com materiais de apoio à formação. Como exemplo, temos a Confederação Mundial de Fisioterapia (WCPT) 4 que possui em seu site seções com informações para educadores fisioterapeutas e a Universidade Nacional Autônoma do México (UNAM) 5 , publicou 16 recomendações sobre a transição para o ensino não presencial, que valem a pena conferir. Desse modo, trazendo mais saberes, temos os estudos que especificamente este volume, os quais materializam a potência dos autores. Os temas são traduzidos bem a CESF por meio de pesquisas clínicas, saúde coletiva, educação, ensaios teóricos e atualidades. A primeira temática que abre essa apresentação refere-se  a análise dos primeiros 50 dias de epidemia da COVID-19 no Brasil, muito apropriada ao panorama contemporâneo. Nas especialidades de Fisioterapia Cardiovascular e Respiratória, três artigos chamam atenção por abordar, além da capacidade funcional em trabalhadores, a oncologia e a revascularização do miocárdio, evidenciando dados preditores para a prática fisioterapêutica. Na especialidade de Fisioterapia Neurofuncional, temos dois artigos, um como revisão integrativa e outro como relato de caso, o primeiro discordo sobre as terapias de aprendizado motor em acidente vascular encefálico (AVC) e o segundo um protocolo de tratamento que utilizou na avaliação da Classificação Internacional de Funcionalidade (CIF) dentre outros instrumentos. Na perspectiva de formação profissional, atrelada ao campo da saúde coletiva, três artigos apresentados­se articulados, pois expoem a essencialidade do fisioterapeuta no sistema público de saúde, principalmente para a saúde da família e o matriciamento, que foram complementadas pelas percepções dos estudantes do programa PET-Saúde/GraduaSUS  e verificação da inserção da saúde coletiva nos cursos de fisioterapia de instituições públicas do Paraná. Prosseguindo, dois estudos abordam serviço e política pública de saúde, ao caracterizar os auditórios em fisioterapia no SUS – uma seara pouco explorada – e a rede de cuidados e atuação interdisciplinar na atenção à pessoa com deficiência, respectivamente. Assim, finaliza-se  este percurso com mais dois artigos importantes, um argumentando sobre o papel do fisioterapeuta no envelhecimento ativo e o outro contextualizando os cuidados paliativos na prática fisioterapêutica. Diante desse vasto conteúdo trazido pelos autores, finalizo desejando uma ótima leitura e lembrando que o vírus, como escreve Boaventura de Souza Santos, e nosso contemporâneo ao compartilhar conosco as contradições deste tempo, os 
.
passados que não passaram e os futuros que viraram ou não 1 A pandemia providencialmente trouxeram questionamentos importantes sobre as estruturas sociais, instituições e práticas, e simultaneamente a mobilização de potenciais de conhecimento, forças positivas e criativas, que devem ser nosso foco, no sentido de garantir a continuidade da jornada. 
O livro Tópicos para o Ensino de Biblioteconomia: volume II prossegue no objetivo de contribuir com a área da Biblioteconomia, não que se refere ao ensino, formação e exercício profissional de bibliotecários. Em um compromisso de responsabilidade acadêmica os autores deste volume apresentam conteúdos dos programas de disciplinas lecionadas no curso de graduação na Biblioteconomia da Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo. A proposta reflete tanto a lógica do esforço centrado na qualidade do ensino de biblioteconomia quanto a valorização do apoio e do enriquecimento proporcionado pela pesquisa. Os textos abordam temas como: a biblioteca digital, a representação descritiva sob norma da RDA (Recurso: descrição e acesso), os aspectos conceituais das humanidades em ambientes digitais, a biblioteconomia e lógica, a análise documentária, além de tópicos de ação cultural no abordagem dos quadrinhos e na perspectiva das políticas e dos indicadores culturais. O livro não esgota os temas tratados e a proposta dos organizadores é desenvolver uma obra aberta e contínua, que deve incluir detalhes atualizados e específicos aos desafios da Biblioteconomia no século XXI. 
A substituição das impressoras digitais como marcadores biométricos de identidade tem sido uma constante desde os primordios da humanidade, tal fato se baseia em características importantes das impressões digitais: estabilidade após o desenvolvimento completo, fácil classificação dos padrões de desenhos, coleta não invasiva e singularidade ao longo da vida de um indivíduo. Neste estudo, as linhas brancas (albodatilares) dos dez impressos digitais de 100 homens e de 100 mulheres brasileiras foram contadas e estatisticamente comprovadas. O principal objetivo foi verificar se esta característica depende do sexo a ponto de permitir distingui-lo  categoricamente. Em alguns casos foi possível perceber diferenças significativas entre as mãos, os dedos e os tipos fundamentais das impressões digitais. A partir da contagem de linha branca (WLC) foram desenvolvidos limites para discriminação sexual em eventuais casos de identificação humana no 
Brasil. 
Partindo da discussão sobre as chamadas Humanidades_digitais, queremos, neste trabalho, mostrar como o Projeto Mulheres na América Portuguesa (MAP) se insere nesse campo ao trabalhar com a difusão, no meio digital, de documentos escritos por mulheres ou que se referem a mulheres entre 1500-1822. Ao buscarmos esses documentos (de diversas tipologias, como cartas, processos inquisitoriais, requisitos etc.) em arquivos com catálogos digitais (como o Arquivo Público do Estado de São Paulo), bem como em arquivos com amplo acervo digitalizado (como o Arquivo Nacional da Estado de São Paulo), Torre do Tombo de Lisboa), percebemos a inexistência de uma chave de busca que os selecionamos de acordo com a presença da mulher como autora ou referida. Assim, valendo-se  dos documentos já disponíveis e em outros acervos que disponibilizam reproduções digitais de documentos, o MAP propõe a construção de um catálogo próprio, ou que vem sendo construído digitalmente em linguagem XML. Portanto, estamos formando um corpus, reunindo essas mulheres autoras ou referidas. Para que possamos construir um catálogo com essa temática, estamos disponibilizando transcrições e edições filológicas desses documentos. Considerando que o intuito e democratizar o acesso ao disponibilizar online tais escritos, utilizamos o software eDictor, que consiste em um editor de textos destinado ao trabalho filológico e que permite a realização de análises linguísticas. Além disso, é possível elaborar edições modernizadas de manuscritos, sem que se percam as informações filológicas relevantes do texto original. O desenvolvimento e a utilização de tecnologias digitais como o eDictor, pelo Projeto MAP, se inserem na tendência de aproximação das humanidades com as ciências computacionais. A partir dos resultados que obtivemos, podemos afirmar que o uso do eDictor favorece a qualidade da educação filológica dos manuscritos e possibilita o acesso de pesquisadores de diversas áreas e de um público mais amplo a esses documentos. Essas vantagens nos dão a perspectiva de intensificação do uso e aprimoramento do software, de modo a ampliar as possibilidades de construção de corpo de textos. Dessa forma, no MAP, os recursos digitais são considerados tanto como ferramentas aplicadas quanto como produtos, ou seja, recursos gerados pelo projeto. 
Neste artigo, discutimos as formas de ver por meio de visualizações de software em investigações científicas, examinando os processos que geram visualizações em uma estação meteorológica na Alemanha. Ao elucidarmos a medialidade dessas imagens técnicas, contrariamos o argumento de Chris Anderson de que o computacional teria acesso mais amplo ao real, o que afastaria a investigação teórica das ciências. Com a contribuição teórica de Crary, Farocki, Flusser e Edwards, argumentamos que as imagens computacionais são produzidas algoritmicamente após a coleta de dados, carregando consigo pressupostos teóricos e epistemológicos que ficam ocultos quando não se leva em consideração esse nível de mediação. Consideramos a aquisição de dados, a renderização de imagens e a observação como três processos diferentes que, juntos, formam uma “configuração” medial específica para a visualização científica. Concluimos reafirmando a importância dos Estudos de Mídia e das Humanidades_digitais no estudo da visualização mediada por materialidades computacionais.Palavras-chave:  Imagens computacionais. Humanidades_digitais. Renderização. 
O artigo analisa diversas perspectivas teóricas da Economia Política da Comunicação sobre a contribuição das atividades de usuários e profissionais em plataformas digitais para a acumulação capitalista. Nesse contexto, proponho a substituição da busca por uma atualização particular da teoria da mais­valia digital por uma compreensão da internet como um campo no qual concorrem diferentes estratégias de acumulação, associando o trabalho produtivo com processos de acumulação por espoliação do Intelecto Geral da humanidade . Ao final, aponta para futuros trabalhos a perspectiva de um Príncipe Algorítmico como condição política fundamental para a manutenção e ampliação da acumulação capitalista por meio digital. 
Berry e Fagerjord propõem um debatedor sobre as genealogias das Humanidades_digitais (HD) a partir da transição do "computing in the humanities" para as chamadas "Digital_Humanities". O livro se desdobra em argumentações dinâmicas a partir da multiplicidade de vozes autorais que irão constituir o mapeamento, a fim de fomentar a criticidade epistêmica e metodológica sobre o HD, mas também em relação às questões práticas do campo e ao desenvolvimento da ferramenta de computação . 
A Edição 21 da Revista teccogs tem o seu foco nas Humanidades_digitais (hd), o novo campo de pesquisa transdisciplinar que, desde os anos 2000, tem explorado as possibilidades de aplicar o potencial computacional em diversas disciplinas das Ciências_Humanas e sociais. Os hd têm as suas origens nas áreas das tecnologias de visualização, da estruturação e da mineração de dados. Atualmente o campo das hd vem se expandindo, passando a abranger igualmente reflexões críticas sobre como os recentes avanços tecnológicos possibilitam novos caminhos para a pesquisa em humanidades, e como provocam impactos na produção e disseminação de conhecimento em todas as áreas do pensamento, com profundas consequências cultural e 
sociais. 
O presente artigo, recorte da pesquisa de doutorado, visa a discussão de uma proposta teórico­metodológica, enquanto política científica, para que os espaços de ciências da UFRJ possam contribuir de forma descentralizada com o acesso a seus acervos documentais, por meio 
de plataformas digitais como o Internet Archive . Enquanto estudo de caso, a pesquisa tem como desenvolvimento o conjunto documental do periódico “Arquivos do Museu Nacional” e as potencialidades desenvolvidas a partir da aplicação de técnicas de extração de informação utilizando o Reconhecimento Óptico de Caracteres (OCR), uma publicação distribuída do acervo na plataforma WikiSource [1] , parte da Wikimedia Foundation [2] , como parte de uma proposta colaborativa de correção de erros ortográficos, e por fim a inserção dos dados coletados a partir de dessa colaboração em software de análise de textos, a exemplo do Gephi ou o Voyant, experimentação na construção de uma representação visual em gráficos. Como parte de um processo de experimentação e inovação intertransdisciplinar como para a História das Ciências, o presente artigo propõe uma discussão para a superação de uma ontologia documental linear, em que o processo de leitura e representação do conhecimento se limita a uma dimensão textual. A partir da Teoria de Grafos, da Teoria de Redes e de uma Cartografia Processual de um conjunto de documentos, e possivel elaborar novas abordagens e novas leituras, de modo rizomatico e multidimensional. [1] https://wikisource.org/wiki/Main_Page  [2] https:// wikimediafoundation.org/ 
Este artigo pretende realizar uma investigação exploratória e empírica a respeito da judicialização da epidemia da Covid-19 no Brasil. Para atingir tal objetivo, foi criado um corpus de documentos legais sobre o tema, que posteriormente passaram pelo crivo do processamento de linguagem natural e de ferramentas linguísticas computacionais. Ao final da análise, houve grande predominância de discussões a respeito da gestão da população dos sistemas prisional e socioeducativo, principalmente pela grande repercussão alcançada pela Recomendação n.º 62/2020 do CNJ. O estudo aponta para futuras linhas de investigação sobre o tema dos impactos da Covid-19 no sistema judiciário brasileiro e sinaliza o potencial que existe 
na utilização da abordagem computacional para análise de grandes quantidades de dados jurídicos. 

**** *HDLENS2021
 
Este artigo visa apresentar o modo como a obra de Antonio Gramsci foi incorporada por autores marxistas que compõem o debate a respeito da derivação do Estado a partir das categorias da crítica do valor propostas por Karl Marx. Para tanto, o foco será dado ao conceito de “hegemonia” conforme proposto por Gramsci, por entendê-lo  como central dentro de sua teoria política. Será abordada a forma como tal conceito foi mobilizado por Joachim Hirsch e Bob Jessop, dois autores que participaram do referido debate e que produziram contribuições importantes e antagônicas para as análises marxistas a respeito da natureza do Estado capitalista. 
O ano de 2020 foi totalmente atípico na educação e na convivência social no Brasil e no mundo. Transformações profundas na vivência da humanidade em meio à necessidade de isolamento social foram um grande desafio para o desenvolvimento educacional em todo o planeta nesse período. Plataformas digitais, redes sociais e diversos meios de atividades remotas passaram a fazer parte da realidade das tentativas de interações entre estudantes e professores. Por isso, Nesse trabalho temos como objetivo discutir as possibilidades e impossibilidades no contexto da educação pública na cidade do Rio de Janeiro durante a Pandemia do COVID-19. Para tanto, analisaremos algumas ações impostas pela Secretaria Estadual de Educação (SEEDUC) e pela Secretaria Municipal de Educação (SME), bem como a dificuldade de acesso aos meios disponibilizados por parte de estudantes e professores. 
Este artigo apresenta os resultados de um projeto de pesquisa sobre os novos modos de produção de notícias policiais na televisão. A investigação envolveu o monitoramento de telejornais dos cinco principais canais da cidade de Buenos Aires e entrevistas com profissionais da noticia. Analisamos o conteúdo das matérias, as formas de narrar e enunciar as notícias policiais na televisão, o papel da polícia na estrutura das notícias, o surgimento de novas fontes de informação e as rotinas de produção das notícias policiais. Nossos resultados sugerem que a maioria dos noticiários na televisão dá destaque às notícias sobre crimes em suas agendas e que sua produção e apresentação mudaram com a disseminação das tecnologias digitais como fontes de 
informação. 
Diante do recente surto pandêmico pela Covid-19, as instituições de ensino buscaram nas tecnologias formas para minimizar os danos à continuidade do ano letivo vigente, pautando seus processos educacionais em estratégias que agreguem significado ao conhecimento construído. Somado a isso, clamou-se,  no meio acadêmico, reflexão em torno das Humanidades_digitais, considerando que a inserção do digital nos aspectos humanos, em especial nos ambientes de aprendizagem, permita à Educação mediar situações de ensino e de aprendizagem democrática, flexível, interativa e equânime. Nesse sentido, a questão norteadora desse estudo indaga: no enfrentamento à pandemia, os processos educacionais mediados pelas tecnologias conseguem democratizar o conhecimento construído? A hipótese é que provavelmente haja um hiato entre a urgência em incluir a tecnologia nos espaços pedagógicos e a importância de que todos os alunos possam ter as mesmas oportunidades de ensino para a contemplação de sua aprendizagem, visto que a pandemia ao tempo que despertou a relevância de inserir os recursos e artistas digitais nos contextos sociais da Humanidade, também destacou as discrepâncias existenciais entre aqueles que têm ou não têm acesso aos mesmos. Diante disso, para responder ao objetivo geral desta investigação, que propõe analisar se os processos educacionais mediados pelas tecnologias possibilitam a democratização do conhecimento construído frente ao momento pandêmico, a abordagem do estudo foi qualitativa com um delineamento exploratório, dialético e experiencial, por meio de uma revisão bibliográfica sistemática integrativa que fala de produções científicas em bases virtuais. Como principais resultados, apenas 15 artigos científicos investigados obedeceram aos critérios de inclusão, sendo submetidos às etapas da pesquisa e à análise dos dados. Conclui-se  que em meio à mediação tecnológica é tão evidente, é preciso considerar as desigualdades sociais, para que essa problematização proponha possibilidades de agregar estratégias direcionadas à garantia de acesso à Educação. 
Sem detalhar, o presente artigo apresenta como foi rompido a censura prévia, no Brasil, durante a Ditadura Civil-militar,  além de contextualizar a origem da Imprensa Alternativa e Homossexual nesse mesmo contexto. Assim sendo, após um levantamento bibliográfico para a realização de um projeto de Iniciação Científica sobre o jornal Lampião da Esquina, relatando-se os mecanismos utilizados pelo regime autoritário para controlar as produções midiáticas, possuindo como recorte, a imprensa. O artigo também estabelece um diálogo entre os tablóides alternativos, das décadas de 1960 a 1980, com o surgimento do periódico Lampião e do grupo SOMOS. 
Este artigo se propõe a analisar como e construir a narrativa sobre a festa do Círio de Nossa Senhora de Nazaré, realizada em Belém/PA,  a partir das informações divulgadas pelo portal do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN). A festa foi considerada Patrimônio Cultural Imaterial da Humanidade pelo Comitê Intergovernamental para a Salvaguarda da Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura (UNESCO). O evento faz parte da vida dos paraenses há mais de 200 anos, atraindo vasto fluxo turístico nacional e internacional, especialmente o segmento do turismo religioso. Estudo de cunho qualitativo realizado no primeiro semestre de 2020, adota o método narratológico na análise dos conteúdos informacionais relativos à celebração no portal do IPHAN e na identificação dos elementos principais que especificam o enredo da festa: os personagens, os episódios, os cenários e as sequências cronológicas que compõem a narrativa do site oficial sobre o Círio de Nazaré. Conclui-se  que as informações sobre o Círio de Nossa Senhora de Nazaré, divulgadas pelo portal do IPHAN, mostram os registros digitais responsáveis pela preservação do patrimônio cultural 
imaterial e dos elementos memoriais da festa. 
Na história da humanidade, as inovações tecnológicas foram as principais responsáveis pelo desenvolvimento e domínio do homem no planeta. Do advento da Quarta Revolução Industrial, derivam potenciais inovações tecnológicas entre os domínios físicos, digitais e biológicos que devem impactar profundamente a maneira como se vive, se relaciona e se trabalha. Ao mesmo tempo que podem se traduzir em melhor qualidade de vida, com mais renda e mais emprego, as referidas inovações tecnológicas podem figurar cenários de potencialização de plurais desigualdades. Nessa direção, diversos estudos sobre a relação entre inovação e emprego trazem debates, questionamentos e paradoxos para a sociedade, apresentando tanto cenários futuros utópicos quanto distópicos. Centrada na referida relação, a presente pesquisa visa contribuir na reflexão sobre os possíveis impactos das inovações tecnológicas do paradigma tecnoeconômico vigente nos empregos e o futuro do trabalho pós Era COVID-19. A estrutura metodológica de investigação conta com a realização de perspectivas na plataforma The Lens e a análise de alguns resultados que evidenciam a aceleração da Transformação Digital, frente ao contexto pandêmico. Além disso, as tendências do futuro do trabalho foram discutidas. 
A partir de revisões bibliográficas, este artigo busca discutir e problematizar a noção de desenvolvimento, mais especificamente os paradoxos que ela traz nas políticas para povos autóctones, exemplificados no Programa Bolsa Família dirigido para os indígenas e em suas condicionalidades de educação. No primeiro momento, se fez uma exposição das ideias da noção “desenvolvimento”; apos, será contextualizada e exemplificada a prática dessa ideia de desenvolvimento pela concepção e aplicação do Programa Bolsa Família e de suas consequências, desenvolvendo uma de suas principais condicionalidades, a educação; e por fim, serão pontuadas apenas algumas tentativas do antropólogo de se colocar diante dessa encruzilhada e paradoxo. 
Os modelos de produção e circulação de textos sofreram alterações ao longo do tempo. Hoje, os textos transmidiáticos são assim denominados por agenciarem diferentes mídias em torno da mesma história. O presente artigo aborda o conceito de transmidialidade, a mobilização de novas materialidades e, por meio da sociossemiótica (Landowski, 2014), investigaá o sentido emergente regulado por quatro regimes de sentido que são dinâmicos e intercambiáveis, assim, concebendo uma teoria geral de sentido , sendo responsável pelos efeitos dos estilos de vida. Assumindo como objeto o livro Bibi (Piqueira, 2019), publicado pela editora Lote 42, esse estudo se propõe a observar como uma narrativa que, a cada 16 páginas altera o seu modo de narrar a partir da escolha de diferentes materialidades e linguagens, afetando o sujeito leitor e a construção dos sentidos. 
 
O presente artigo tem como objetivo fazer uma pequena contribuição para uma discussão já clássica entre os autores — ditos 
ou reconhecidos — marxistas, afinal, as chamadas formas não capitalistas de trabalho, isto é, que não são remuneradas na forma de um salário (servidão, escravidão, trabalho voluntário) consiste numa sobrevivência de outros meios de produção ou são parte integrantes do capitalismo? Desta forma, situamos argumentos tanto de um lado da questão quanto de outro, mostrando diferentes vertentes sobre quais autores marxistas se vinculam. O texto está dividido em três partes: uma breve introdução, uma análise da questão da acumulação primitiva em Marx e, por fim, uma análise de autores que pensaram a questão das formas de trabalho e seus dilemas. Nesta terceira parte, também se levantam certos problemas mais atuais e propostas que levem em consideração debates políticos como a reforma da previdência e a reforma trabalhista. 
Este artigo analisa as relações entre o episódio sanguinário do Reino da Pedra Bonita (1836-1838) — movimento sebastianista no sertão pernambucano, em São José do Belmonte (PE) — com leituras de matriz psicanalítica, a fim de caracterizar alguns detalhes deste movimento mítico profético segundo conceitos como intersubjetividade, massa e líder. O foco se encontra nas complexas relações intragrupos e o papel desempenhado por 1) fatores culturais e tradicionais que legaram a possibilidade da construção simbólica do movimento, 2) indivíduos comuns — embebidos da ideia do retorno do messias Sebastião, símbolo libertador e provedor — e 3) os líderes, ou reis, ou mediadores deste encontro, figuras controversas responsáveis pela organização e funcionamento do reino. Mostraremos como o episódio de Pedra Bonita evoluiu de um agrupamento com um fim delimitado a uma organização amorfa e violenta com traços da horda primitiva descrita por Sigmund Freud. 
Em Cinema 1 – A Imagem-Movimento  (1983), Deleuze constrói conceitos que tratam dos elementos fundamentais de sua filosofia a respeito do cinema, tendo como ponto de partida a análise bergsoniana do movimento, em A Evolução Criadora (1907), e da imagem , em Matéria e Memória (1896). Bergson, que conviveu com o cinema em seus primordios (final do sec. XIX e inicio do sec. XX), faz menção a ele com uma concepção muito avessa aquela que a filosofia deleuziana viria a ter — apesar disso, sua crítica a maneira pela qual construímos nossa noção de movimento acaba conectando-se  diretamente ao cinema pós-montagem,  fertilizando um solo riquíssimo de análises filosóficas sobre o cinema, que Deleuze aprovou para a elaboração de suas obras sobre o tema. O objetivo deste artigo é fortalecer a ponte entre a metafísica bergsoniana e a filosofia do cinema de Deleuze no sentido de entender a maneira particular pela qual Deleuze se apropria dos conceitos metafísicos de Bergson. Para isso, utilizamos análise estrutural dos textos normativos, comparando-os.  No final desse processo pudemos observar as relações de sentido entre conceitos bergsonianos e os planos cinematográficos analisados por 
Deleuze. 
Com o avanço contínuo da tecnologia, cada vez mais, dispositivos inteligentes e aplicativos de mídia social fazem parte das diferentes situações sociais. Nesse cenário, este artigo tem como objetivo problematizar o uso dos jogos digitais na prática educacional. Para tanto, faremos uma retomada teórica dos estudos sobre o tema e, a partir dessas ideias, analisaremos a contribuição do jogo Scribblenauts Unlimited no processo de ensino-aprendizagem  de Língua Estrangeira. O percurso de reflexão tem como ancoragem epistemológica a perspectiva dos estudos sobre Letramento (Cope & Kalantzis (2009), o uso dos jogos digitais na educação (Gee, 2007, 2009 e Wastiau, 2009) e o ensino de Língua Estrangeira (Krashen, 2002 ). Os resultados 
da análise, de caráter qualitativo-interpretativista,  apontam que os jogos digitais podem se constituir em ferramenta de apoio. no processo de ensino-aprendizagem  de LE, pois mobilizam práticas situadas de letramento em ambiente virtual Os resultados explicitam o potencial do jogo para promoção. 
interações com a máquina e com o grupo de jogadores, o que contribui para a ampliação do conhecimento linguístico, além de favorecer a linguagem oral, a leitura e a escrita, em menor grau. 
O presente artigo pretende investigar o conceito de desejo (iniciado) em um momento central da obra de Hegel: o capítulo IV da Fenomenologia do Espírito. Entendemos que esse conceito possui grande amplitude na obra do autor, dando uma discussão sobre temas maiores de sua filosofia, como, por exemplo, as concepções de “reconhecimento” (anerkennung), “consciencia-de-si”  (selbstbewusstsein) e “ espírito” (geist). Assim, partindo dos problemas que Hegel enxerga na modernidade filosófica, sobretudo na filosofia kantiana, 
o primeiro passo será a reconstrução do aparecimento do conceito de desejo e sua inserção em outras problemáticas da filosofia hegeliana apresentadas no capítulo, tendo sempre em vista a repercussão da questão na experiência intelectual contemporânea. 
Sérgio Buarque de Holanda, ao retornar da Alemanha, na década de 1930, dedica-se  a um trabalho de interpretação sociológica acerca da realidade brasileira com base na metodologia weberiana, realizando um trabalho original. Para além dos tipos ideais, Holanda continha ideias contidas nas análises substantivas de Max Weber, como nos estudos sobre a ética protestante e sobre o processo de racionalização das esferas sociais, bem como do esporte histórico-comparativo  e de análise em vários níveis, os quais serão explorados no decorrer deste artigo. 
O presente material se configura como um estudo de caso da perseguição sofrida pelo povo Rohingya no estado de Myanmar. Historicamente oprimidos pela maquina estatal e marginalizados pela maioria da população birmanesa, investiga-se  neste artigo as razões e motivações dessa perseguição e os embasamentos legais para sua condenação, tomando por base o relato sobre o assunto do Conselho de Direitos Humanos das Nações Unidas, a Declaração Universal dos Direitos Humanos e as normas e órgãos internacionais vigentes no regime internacional de direitos humanos. Em última instância, traçamos perspectivas para a resolução do conflito a partir de dois caminhos: a intervenção da ASEAN e a secessão do território Rohingya, vista sobre 
uma ótica austro-libertária. 
A presente análise pretende, ao cruzar as definições do que é um jogo eletrônico e o que é uma obra literária em meio digital, responder se seria possível ler uma obra literária digital em um videogame. Também é realizada a análise de dois jogos eletrônicos, Braid e Return of the Obra Dinn, de modo a elucidar se são às obras literárias semelhantes (digitais ou não). Para alcançar o objetivo, as suposições teóricas que embasam a análise são Katherine Hayles (2009); Jane Macgonigal (2012); Walter Benjamim (1987); Laurent Jenny (1979) entre outros. 
O longa-metragem  O Castelo Animado (2004) dirigido pelo cineasta Hayao Miyazaki, que apresenta uma trama fantástica, belos enquadramentos e ricos detalhes.; A aquarela foi elaborada tomando como referência 
o próprio longo, a escolha pessoal através da admiração pelo detalhamento que o filme apresenta, trabalhando a reflexão, observação, sensibilidade de núcleos e emoções. Possui dimensão de 14,8 x 21,0 cm, realizada sobre papel de 240 g/m2,  e finalização em caneta nanquim e caneta branca.; Pieta e uma escultura renascentista de 1499 do artista Michelangelo. A obra retrata Jesus morto nos braços de sua mãe Maria, evocando emoções o mais próximo possível da realidade. Rigidamente calculado e seguindo composição triangular, da sensação de impotência.; A obra foi selecionada para ser retratada a partir da técnica de aquarela, tendo como base uma ampliação da face de Maria para a realização de estudos das feições e emoções humanas, efeitos de luz e sombra e sobreposição de camadas na cor azul a fim de criar profundidade a partir de uma superfície plana, o papel. Possui dimensões de 14,8 x 21,0 cm, realizada sobre papel de 300 g/m2,  e finalização em caneta nanquim e caneta branca. 
 
As referidas Fake_News obtiveram uma maquiagem de renovação com o uso das novas mídias digitais, passando-se  por conhecimento noticioso confiável. Contudo, ainda que a internet tenha corroborado e intensificado sua propagação, a divulgação das notícias falaciosas não é um fenômeno recente e tem movido a história da humanidade desde seus primórdios. A atualidade do debate sobre o falseamento das notícias, como Fake_News, nos remete à pesquisa outrara feita, em que são evidenciadas algumas publicações dos jornais da época, cuja “produção cultural” foi alimentada pela história de um fazendeiro que viveu na cidade de São Francisco , localizada no Norte de Minas Gerais, conhecida como Antônio Dó. A vida do sitiante teria sido pacata, como a de qualquer outro sertanejo norte-mineiro,  não fosse o fato de ter sido alvo de diversas publicações dos jornais locais, que o 
retratavam como o mais temido e violento bandoleiro do Alto Médio São Francisco. 
RESUMO Em 1905, um estudo sobre a reestruturação do ensino elementar estadunidense e publicado na revista Educational Review, apontando a necessidade de uma álgebra neste nível escolar. Um estado do conhecimento histórico sobre esse tema na revista foi realizado, com base na perspectiva das Humanidades_digitais, utilizando o software IRaMuTeQ. A álgebra foi o foco na busca por publicações, a partir da seleção e da análise dos textos com o software. 
Observar um movimento a favor de um ensino centrado em equações e sistemas lineares, aplicado a problemas complexos de aritmética. 
Entre 532 e 522 aC, Samos foi governada por Policrates, um tirano. Para se tratar de um governo ilegítimo, sem base e apoio da aristocracia local, foi necessário criar uma base de poder para legitimar seu governo. Para tanto, o tirano Sâmio se vale de um extenso programa de construção e reformas de caráter monumental, cujo desenvolvimento este artigo pretende elucidar. 
Este trabalho apresenta uma proposta de um projeto de aplicação prática, o qual se fundamenta na Aprendizagem em Projetos, desenvolvido com alunos do curso do ensino médio, tendo como objetivo a realização de atividades em grupos de alunos, para desenvolver a resolução de um problema a ser solucionado em sequências didáticas desenvolvidas com a produção de jogos ou animações digitais, usando a linguagem de programação Scratch, com base nos inventos produzidos pela humanidade ao longo da história, em diálogo com a Base Nacional Curricular Comum e a Lei nº 13.415 da reforma do ensino médio. A abordagem metodológica da aprendizagem ativa centrada no aluno realizada na modalidade do ensino híbrido, em atividades do laboratório rotacional e aulas invertidas. Tendo suas principais fundamentações teóricas: a Teoria da Aprendizagem Significativa em diálogo com o Pensamento Computacional e a Aprendizagem Criativa 
O que impulsionou a realização deste trabalho foi a ideia de associar a prática de artes visuais com a tecnológica, cujo item palpável (não digital), abrangeu a ideia do uso como ferramenta a eco-arte,  observando que seu procedimento e caminho independente de produção, pode ser vista como tecnologia primitiva. O termo eco-arte  ainda é contemporâneo, hoje, ele foi algo vivenciado no princípio, isto é, nas primeiras produções estéticas da humanidade. O objetivo geral deste artigo apresenta reflexões que oferecem algumas narrativas sobre a utilização de tecnologia, de qualquer espécie, nas práticas experimentais de artes visuais. Destacou-se  três objetivos específicos: 1. Informar o que seria tecnologia e como é possível usá-la  na escola mesmo sem a manipulação de ferramentas_digitais. 2. Reunir material biográfico que demonstre como os docentes de artes podem dialogar com a tecnologia na sala de aula. 3. Relatar atividades de artes visuais realizadas com crianças e adolescentes que utilizam a tecnologia no seu processo de criação. 
 
Resumo: Introdução: A atividade de mentoria pode ser vista como um relacionamento especial entre mentor e mentorado que 
pode contribuir para a transição entre o ensino médio e a universidade. No ano de 2020, com a pandemia de Covid-19, 
houve a necessidade de migração subita das atividades acadêmicas presenciais para o ensino utilizando as plataformas digitais, 

o que desencadeou mudanças na estratégia pedagógica das escolas médicas e, consequentemente, impactou as atividades de mentoria . Relato de experiência: Por meio de análise do discurso dos mentores do primeiro ano do curso de Medicina de uma universidade particular, ao longo do ano de 2020, discutimos os registros que ocorreram em tempo real após cada encontro semanal em sala virtual exclusiva, na qual os mentores puderam compartilhar livremente suas impressões, considerações e depoimentos sobre o desenvolvimento de cada sessão de mentoria. Discussão: A mentoria não trata apenas do desempenho acadêmico, mas também fornece uma visão mais ampla das questões relacionadas ao estudante e ao seu contexto, favorecendo o desenvolvimento do docente, do discente e da instituição. A mudança para as plataformas digitais não se mostra um problema, com rápida adaptação dos envolvidos. 
A percepção de pertencimento e a participação do grupo foram fatores importantes no desenvolvimento da mentoria, e o acolhimento saudável dos estudantes e mentores declarados um fortalecimento no sentido de auto humanidade. Conclusão: Estudantes e mentores cultivaram 
um espaço para discussão de suas rotinas no desenvolvimento do ensino e aprendizagem. Diante do cenário epidemiológico atípico, houve uma percepção de que os estudantes enfrentaram problemas semelhantes e buscaram, em conjunto, sugestões para soluções. Os mentores concluíram que uma programação comum, formal, para as sessões de mentoria não deveria ser aplicada rotineiramente. 
Como as mulheres tendem a ser representadas nos meios de comunicação? De que forma os recortes raciais, de genero e de classe são evidenciados nas notícias? Quais são as consequências da minha representação de membros de comunidades marginalizadas para suas ascendências sociais? Partindo de questões como estas, o próximo artigo se propõe a analisar notícias sobre mulheres e grupos minoritários veiculadas em portais populares, a fim de destacar como a linguagem pode colaborar para a manutenção de determinados estereótipos. Para isso, recorre ao fenômeno contemporâneo dos coletivos ciberfeministas de informação, sobretudo o portal brasileiro Think Olga e o projeto Minimanual do Jornalismo Humanizado, aplicando as recomendações de comunicações feministas para o desenvolvimento de um discurso jornalístico que fomente mudanças sociais. 
Resumo: Este artigo tem como objetivo apresentar a proposta pedagógica e as ações desenvolvidas, no ano de 2020, pelo projeto de educação em direitos humanos e mídias digitais “Produção audiovisual, linguagens e humanidades” no Instituto Federal Catarinense, Campus Avançado Sombrio (IFC-CAS). No Plano Nacional de Educação em Direitos Humanos (PNEDH) ressalta-se  que educar em direitos humanos envolve a apreensão de conhecimentos historicamente construídos, a afirmação de valores e práticas pedagógicas participativas e ativas externas para a cultura dos direitos humanos a fim de contribuir na formação cidade. As atividades de ensino e pesquisa associadas ao letramento digital apresentam-se  como uma estratégia metodológica participativa e ativa em educação, pois possibilitam ao aluno assumir o papel de sujeito no processo de construção de conhecimento. Este artigo foi produzido a partir de estudos de bibliografia especializada em educação em direitos humanos e da contribuição dos Estudos Culturais em Educação para discussões sobre mídias e letramento digital, e apresenta o relato das ações desenvolvidas pelo projeto com discentes das três turmas de primeiros anos do ensino técnico integrado ao ensino médio da instituição, assim como uma análise dos resultados curriculares.&#x0D;; & #x0D;; Educação em direitos humanos e alfabetização digital: uma proposta de formação para a cidade&#x0D;; Resumo: Este artigo tem como objetivo apresentar a proposta pedagógica e as ações desenvolvidas em 2020 pelo projeto de educação em direitos humanos e meios digitais “Produção audiovisual, línguas e humanidades” no Instituto Federal Catarinense, Campus Avançado de Sombrio (IFC-CAS).  No Plano Nacional de Educação em Direitos Humanos (PNEDH) é enfatizado que a educação em direitos humanos implica a apreensão de saberes historicamente construídos, a afirmação de valores e práticas pedagógicas participativas e ativas voltadas para a cultura dos direitos humanos para contribuir para a educação cidadã. As atividades de docência e investigação associadas à alfabetização digital se apresentam como uma estratégia metodológica participativa e ativa na educação, que permite ao ex-aluno  assumir o papel do sujeito no processo de construção do conhecimento. Este artigo foi elaborado a partir de estúdios de bibliografia especializados em educação em direitos humanos e da contribuição dos Estúdios Culturais em Educação para as discussões sobre alfabetização midiática e digital, e apresenta um relato das ações desenvolvidas pelo projeto com estudantes dos três aulas de primeiro ano da educação técnica integrada à educação secundária de la instituição, assim como uma análise dos resultados alcançados.&#x0D;; Palavras-chave:  Educação em direitos humanos. 
Alfabetização digital. Formação para a cidadania.&#x0D;; &#x0D;; Educação em direitos humanos e letramento digital: uma proposta de formação para a cidadania&#x0D;; Resumo: Este artigo tem como objetivo apresentar a proposta pedagógica e as ações desenvolvidas em 2020 pelo projeto de educação em direitos humanos e mídias digitais “Produção audiovisual, linguagens e humanidades” do Instituto Federal Catarinense, Campus Avançado Sombrio (IFC-CAS).  No Plano Nacional de Educação em Direitos Humanos (PNEDH) destaca-se  que a educação em direitos humanos envolve a apreensão de conhecimentos historicamente construídos, a afirmação de valores e práticas pedagógicas ativas participativas voltadas à cultura dos direitos humanos para contribuir com a formação cidadã. As atividades de ensino e pesquisa associadas ao letramento digital apresentam-se  como uma estratégia metodológica participativa e ativa na educação, pois possibilitam ao aluno assumir o papel de sujeito no processo de construção do conhecimento. Este artigo foi escrito com base em estudos de bibliografia especializada em educação em direitos humanos e na contribuição dos Estudos Culturais em Educação para as discussões sobre letramento midiático e digital, bem como apresenta o relato das ações desenvolvidas pelo projeto com alunos das três turmas de primeiro ano do ensino técnico integrado ao ensino médio da instituição, bem como uma análise dos resultados alcançados.&#x0D;; Palavras-chave:  Educação em direitos humanos. Letramento digital. Formação para a cidadania. 
Neste artigo busco demonstrar as continuidades, rupturas e tensões existentes na diplomacia afro-luso-brasileira  no período entre 1795 e 1805, marcos temporais definidos pelo envio de duas embaixadas daomeanas na América Portuguesa. A partir da análise e da comparação entre esses contatos diplomáticos, apresento aspectos que demonstram que as embaixadas são fenômenos dotados de historicidade. Amparando-me  na análise documental de um conjunto de Cartas do Daome levantadas por Luis Nicolau Pares, discutidas as interações e reciprocidades na diplomacia entre chefaturas daomeanas e autoridades luso­brasileiras durante o período do comércio atlântico de escravos. Busco demonstra, afinal, que as missivas evidenciam esforços para o estabelecimento de relações comerciais prioritárias com luso-brasileiros,  abrangentes apenas 
é considerada uma imbricação entre as dimensões locais e atlânticas no Golfo do Benim. 
Este trabalho discute o fenômeno das hashtags nas mídias sociais digitais como uma estratégia para discussão das performances de gênero e oposição à violência contra mulheres. Busca o referencial teórico e metodológico das Humanidades_digitais associados aos da Ciência da Informação e dos estudos de gênero a partir da coleta de dados relacionados às postagens indexadas com as hashtags #primeiroassedio, #meuprimeiroassedio e #mexeucomumamexeucomtodas na mídia social facebook. Apresenta resultados marcados como “fotos”, “vídeo”, “relato”, “noticias” e “outros”. Identifica que a categoria fotos a que mais recebia interações e compartilhamentos no facebook; o que nos leva ao conceito de visibilidade informacional. Compreende-se  a importância de pesquisas com recorte de gênero e a partir da ciência da informação e da Humanidade Digital ao passo que se abrem as possibilidades de discussão de uma temática sensível não somente para mulheres como para demais estratégias de formação de redes de apoio, afeto e empoderamento social. 
Este ensaio propõe integrar a temática da ação do indivíduo sobre a tecnologia no campo da gestão social. Atraves de uma abordagem conceitual, ancorada sob uma perspectiva multidisciplinar de Humanidades_digitais, são investigadas quais práticas são aderentes e relevantes para gestores sociais, pesquisadores e estudantes. Busca-se  estabelecer uma ponte entre o estudo da tecnologia e sociedade com o papel social dos indivíduos na criação de artefatos e práticas que delimitam o uso de tecnologias que cumpram uma função social. 
Compreender o ofício do historiador ao trabalhar com fontes históricas digitalizadas e repositórios digitais, constitui o horizonte desta pesquisa. A investigação situa-se  no entrecruzamento dos campos da História da Educação e da História Digital, produzindo reflexões a respeito das principais transformações e desafios enfrentados, tanto na produção do conhecimento, como na prática investigativa da ciência histórica. A discussão respalda-se  teórica e metodologicamente na literatura sobre fontes históricas digitalizadas (Chartier, 2002; Brasil &amp; Nascimento, 2020), assim como em autores que tratam acerca da importância de criação e manutenção de repositórios digitais (Bicas, Rodrigues &amp; Gervasio , 2019; Nesse sentido, selecionamos como exemplo o repositório da Revista Pour l'Ère Nouvelle. Concluímos que a utilização dessas ferramentas tecnológicas tem sido de grande relevância para a área das Humanidades, sobretudo, pela influência sobre a produção historiográfica que, por sua vez, deriva de diferentes olhares, perspectivas e fazeres constituídos por meio do acesso virtual. 
O presente artigo, tem por objectivo estudar as competências tecnológicas, digitais e investigativas na educação, com maior realce aos estudantes dos cursos de formação de professores da província do Huambo, por constituir um instrumento de grande desafio na educação do Século XXI, onde novas oportunidades , e a escola deverá contribuir e oferecer aos seus alunos as mesmas oportunidades de acesso aos NTIC's, evitando desta maneira que surja desigualdade social no sistema educativo do País. Nesse sentido, as NTIC's, devem ser abordadas como ferramentas ao serviço da aprendizagem, porque as transformações da sociedade contemporânea consolidam o entendimento da educação como um fenômeno que apresenta múltiplas facetas, o que acontece em muitos lugares, institucionalizados para uma prática social. Diante dos desafios de ordem social, econômica, política, científica, tecnológica e mesmo no âmbito da inovação, que o mundo vive, exigem das instituições de ensino a adotar pelas transformações no processo pedagógico, trazendo estratégias metodológicas ativas, diferenciadas que promovam mudanças nas práticas docentes tendo em vista uma aprendizagem significativa com o uso das NTIC's. Urge assim, a necessidade da expansão da Internet, dos recursos informáticos nas escolas e a necessidade de capacitar os professores da era tradicional, para conviver com os alunos da era digital, considerando a inclusão das tecnologias digitais como recurso para construção de conhecimentos. Aos futuros professores, caberá considerar o ensino das matérias curriculares e também as habilidades a serem desenvolvidas para a sociedade de hoje, onde a Província do Huambo não pode ficar de fora. 
As Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) vêm sendo bastante discutidas no cenário educacional como alternativas que potencializam as práticas pedagógicas diversificando o processo de ensino-aprendizagem.  No Ensino de Ciências, as TDIC podem romper a barreira da abstração presente nos processos naturais e estimular o julgamento e a construção do 
o conhecimento dos alunos, uma vez que possibilita o acesso a uma diversidade de informações e recursos fundamentais para a construção de conceitos científicos por meio da interpretação, avaliação e reflexão. Nesse cenário, analisamos objetivamente de que maneira o Laboratório Virtual We Sapiens pode contribuir com o processo de ensino-aprendizagem  de Histologia no Ensino de Ciências. Os resultados alcançados pelo estudo de caso refletiram a importância do TDIC no currículo de Ciências. Assim, 

o Laboratório Virtual de Histologia We Sapiens colaborou para a construção de conceitos científicos relativos aos tecidos biológicos, permitindo ao educandos analisar em estruturas microscópicas de difícil compreensão. 


O Projeto de Iniciação Científica Voluntária “Mulheres Visíveis: atuação política feminina a partir do Acervo do CPDOC” surgiu a partir da discussão sobre como a presença majoritária de homens no Acervo do Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (CPDOC) deu pouca visibilidade para a atuação das mulheres na História Brasileira no pós-1930. Objetivou-se,  então, estruturar e visibilizar os dados das mulheres presentes no Acervo. Como um projeto-piloto,  uma parcela dos dados foi organizada e, com isso, um repositório digital foi construído através da plataforma Omeka.net. Isso possibilitou o uso das Humanidades_digitais para a difusão da presença das mulheres no Acervo do CPDOC. 
RESUMO O presente artigo parte de uma crítica cultural computacional para analisar as práticas de leitura ao longo da pandemia pela COVID-19 por meio do uso do Twitter. Analisamos tuítes com referências a dois autores, Clarice Lispector e Jorge Luis Borges, os quais foram extraidos e 
análises utilizando softwares de mineração de texto. Esses autores foram mobilizados em dois 
sentidos principais: em um sentido terapêutico, modo de lidar com a solidariedade e o sofrimento, e para processar as transformações sociais e coletivas, expressando apoio ou oposição às políticas dos governos anteriores à COVID-19. O trabalho conclui que as práticas de leitura desses autores colocaram em cena os modos múltiplos de viver a pandemia e deram forma a uma experiência subjetiva e coletiva. 
Criado em 2004, o Escola Sem Partido ganhou notoriedade política no ano de 2014 por um projeto de lei federal. Os defensores do movimento atuam, principalmente, por meio da associação informal de pais, estudantes e professores que estão preocupados com a “contaminação” político-ideológica  nas escolas. O presente estudo busca identificar as bases de atuação e os elementos teóricos que caracterizam a Escola Sem Partido para, assim, verificar como o discurso do movimento é efetivado no seu engajamento virtual. Com a apresentação teórica e uma breve análise de publicações e comentários de usuários no Facebook em sua página oficial, entende-se  que há uma desqualificação do papel da escola e do educador, promovendo uma centralidade da figura familiar e desestimulando a pluralidade de ideias e de concepções pedagógicas — 
princípios promulgados pela Constituição Federal em 1988. 
A saúde mental é um termo complexo que envolve inúmeras circunstâncias do contexto psicossocial. E a desigualdade socioeconômica é um fator de risco que pode causar prejuízos na qualidade de vida e diretamente relacionado à influência do desenvolvimento de transtornos mentais. Por esse motivo o presente trabalho busca identificar de forma ampla as características psicológicas e sociais que atualmente têm influência para desencadear transtornos mentais entre os indivíduos. A pesquisa biográfica foi desenvolvida através de materiais digitais, artigos científicos indexados a plataforma reconhecidas no meio acadêmico. 
Com esse objetivo de reflexão e ampliação dos conhecimentos científicos na temática de saúde mental e esclarecimento das desigualdades socioeconômicas na saúde pública brasileira é necessário para ampliação e construção de políticas públicas de qualidade que possam alcançar um grande número de indivíduos no Brasil. 
: O IFPRádio é um projeto de extensão com intenção de produção e difusão artística e cultural que teve início em 2010, no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Paraná (IFPR), Campus Umuarama, e se transferiu em 2020 para o Campus Curitiba . Esta ação teve iniciativa articulada com o Plano de Desenvolvimento Institucional do IFPR, com as diretrizes da Política Nacional de Extensão, com o desenvolvimento da Educação Profissional e Tecnológica (EPT) proposto pela Lei de Diretrizes e Bases e com as políticas internacionais sugeridas pelos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), da Organização das Nações Unidas (ONU). O objetivo geral do projeto foi criar programas (de 30 a 60 minutos) e programas (de 1 a 10 minutos) de rádio ou podcasts com temas educativos, culturais, interessantes, criativos e atuais. Além disso, a ação também visa ter os estudantes como protagonistas, desenvolvendo os temas, textos e ancorando em diversas plataformas suas produções. A metodologia para este trabalho foi o relato de experiência, que tem como foco principal a descrição precisa dos fatos, a fim de contribuir com discussão e propor novas ideias. Como resultados-se  destaca que, de 2010 a 2019, foram produzidos e radiodifundidos programas sobre a Arte Flamenca e programas sobre cinema e sustentabilidade. Em 2020 e 2021, sob a condição pandêmica de Covid-19, o projeto precisou se reestruturar e foram gravados podcasts com temática interligada entre literatura, igualdade de gênero e educação. Como concluir, os projetos de extensão podem ser instrumentos para a construção pessoal, cultural e profissional dos estudantes da EPT. Percebemos que o projeto possibilitou o desenvolvimento ou ampliação de habilidades dos estudantes participantes, como o gosto pela pesquisa, a proatividade, a criatividade e a comunicação. Alguns discentes tiveram a oportunidade de conhecer o mundo da rádio e suas particularidades e outros puderam aprender sobre plataformas digitais de difusão de áudios. 
Este artigo pretende refletir sobre “Os desafios e as possibilidades do uso das ferramentas tecnológicas no contexto da pandemia em instituições escolares”. Por conta do contexto da pandemia causada pela contaminação da COVID-19, as instituições escolares decidiram permanecer, com o ensino remoto. Sendo assim, é necessário que as instituições escolares realizem capacitação com os professores, com o objetivo de discutir caminhos e possibilidades de organização do trabalho pedagógico por meio dos recursos tecnológicos. Esse momento de reflexão é fundamental para que os professores possam encontrar estratégias de enfrentamento dos desafios presentes. Dessa forma, professores, precisam conhecer as contribuições das ferramentas_digitais e os desafios que a comunidade escolar vivencia nesse momento delicado, devem se preocupar com a escolarização das aulas com necessidades educacionais especiais, assim a escola cumpre seu compromisso social com todos os educandos 
Tendo em vista a história do punk e hardcore em São Paulo, bem como as transformações ocorridas na contemporaneidade diante de um cenário de manifestação e contestação cada vez maior em torno das demandas sobre as questões de genero, esse artigo pretende examinar a cena musical que se estrutura em torno do evento Maria Bonita Fest, festival cultural realizado por mulheres ligadas ao punk e ao hardcore em São Paulo. A partir desse estudo de caso, tentamos compreender como as cenas punk e hardcore, que se pretendem contestadoras em sua origem, acabam por produzir estruturas de opressão da sociedade. Nesse sentido, a proposta é perceber como as mulheres e outros grupos subalternizados são incorporados (ou não) nesses espaços, e quais são as estratégias possíveis desenvolvidas por esses grupos a fim de reivindicarem um lugar dentro desses movimentos, formando uma cena das “minas” . 
Em 1976, a Argentina sofreu um golpe de Estado orquestrado pelos militares com apoio de setores da sociedade civil, em que foi instaurado um regime de terror em defesa dos “valores ocidentais”. Tendo em vista os processos históricos anteriores ao golpe, o presente artigo contextualiza a natureza do regime ditatorial da Argentina e as práticas repressivas, que incluem a tortura, o roubo 
de bebês e o ocultamento de cadáveres, e apresenta uma transição para o regime democrático após 1983. Além de uma comparação entre as bibliografias produzidas sobre a busca pela verdade e por justiça na Argentina, busca-se  tecer uma análise crítica sobre a Justiça de Transição do pais, apresentando as contribuições da experiência argentina para o cenário global, em que a atuação da sociedade civil possui grande importância, e as limitações do processo. 
Introdução: Para transformar o ensino, é necessário rever e inovar as práticas de ensino, articulando saber ensinado ao saber aprendido, principalmente, no que tange aos saberes de ciências naturais, onde em sua maioria, então se trabalha o teórico, em detrimento da práxis , realidade que precisa ser transformada. Objetivo: verificar a implementação de ações pedagógicas inovadoras na construção de conceitos biológicos numa perspectiva híbrida do ensino. Materiais e Métodos: Foi feita uma busca das referências nas bases Periódicos CAPES e Google Acadêmico em marco de 2021. A busca permitiu a identificação de 03 artigos que se adequavam aos critérios estabelecidos. Resultados: Foi possível verificar que, 100% dos artigos indicam que o sistema de ensino precisa ser inovador, além de metodologias ativas, com modelos incentivadores da proatividade do discente, para que este sinta, de fato, o sentido da aprendizagem. Conclusão: Os estudos apontam que, há uma necessidade urgente de inovação do ensino, com implementação de novas metodologias, articuladas como tecnologias digitais, para que as demandas sociais possam ser atendidas, e para que o ensino passe a ter sentido na vida do aprendiz. 
A partir de entrevistas com foco em vivências pessoais e familiares, foram observadas as experiências de famílias 
com a política de licença parental compartilhada do Reino Unido, cerca de dois anos após a implantação da medida, criada 
em 2015. O foco se dá em seu potencial de ampliar a participação dos pais no cuidado dos filhos e no trabalho doméstico, 
fomentando, desse modo, equidade de genero. A política ainda é incipiente e, por enquanto, ainda não se mostra eficiente em 
atingir grande proporção de famílias, carecendo de incentivos para que mais homens decidam aderir. Entretanto, 
apresenta aspectos positivos para mulheres no mercado de trabalho e demonstra a disposição dos pais em participar. 

Este ensaio apresenta partes de um estudo que tem sido feito sobre as possibilidades de se vivenciar, por meio da arte, instantes de fissura no tempo acelerado da vida contemporânea. Ó 
O artista norte-americano  Bill Viola tem se dedicado à videoarte desde a década de 1970 e um dos temas que aparecem poetizados nas suas instalações, sobretudo a partir do século XXI, são uma desaceleração do tempo. O repertório teórico com o qual olhamos para esse específico vem da crítica cultural e filosofia contemporânea, tais como Rebecca Solnit (2016), Jonathan Crary (2016), Jacques Rancière (2012), entre outros. Trata-se  de um estudo especulativo ensaístico. & #x0D;; 
Este texto busca resgatar fatos históricos que levaram à Paleografia Digital a se consubstanciar como uma disciplina, com teorias e métodos, dentro do campo das Humanidades_digitais. Apresenta também o estado da arte dessa disciplina, apontando testes e hipóteses que foram propostas ao longo dos anos. Como exemplo de uso de ferramenta tecnológica computacional na análise paleográfica, apresenta-se  uma técnica possível para que os textos possam ser lidos sob rasuras, por meio do programa Sketchbook. Para o estudo de caso, utilizou-se  um dado escrito com disciplinas, à mão, de sua autora, Lygia Fagundes Telles, ao revisar sua obra Seminário dos Ratos, lançada em 1977. Após a apresentação técnica de resultados parciais que vêm sendo obtidos com essa , são feitas algumas considerações finais sobre os desafios que a paleografia ainda tem pela frente. 
Este é um ensaio que trata das questões relacionadas às aprendizagens e suas possíveis pontencializações por meio do uso das tecnologias. No ano de 2020, em meio ao momento em 
 
que toda a humanidade foi afetada devido ao advento de uma pandemia, causada pela COVID-19, mudanças abruptas ocorreram em todas as instâncias. A escola não passou incolume a todas as transformações pelas quais milhões de pessoas viram-se  acometidas. No presente texto os autores tratam das questões deste momento pandêmico, convidando os leitores e as leitoras para que possam refletir sobre o momento atual, tendo em vista as possíveis desigualdades que são originadas por meio do processo educacional mediado pelas tecnologias e meios digitais. 
Este ensaio propõe integrar a temática da ação do indivíduo sobre a tecnologia no campo da gestão social. Através de uma abordagem conceitual, ancorada sob uma perspectiva multidisciplinar de Humanidades_digitais, são investigadas quais práticas são aderentes e relevantes para gestores sociais, pesquisadores e estudantes. Busca-se  estabelecer uma ponte entre o estudo da tecnologia e sociedade com o papel social dos indivíduos na criação de artefatos e práticas que delimitam 
o uso de tecnologias que cumpram uma função social. 
A Revista Fitos inicia suas publicações, em 2021, com um breve comentário sobre a importância da publicação científica de acesso aberto e reafirma seu compromisso na divulgação do conhecimento científico, com foco na inovação em medicamentos da biodiversidade, destacando seu papel social na crise sanitária que se arrasta, desde 2020, com a pandemia da COVID-19.; Neste contexto, ficaram evidentes os avanços da ciência, em relação: ao aumento significativo na publicação de artigos em periódicos científicos no mundo; não há desenvolvimento de vacinas; na identificação das características do vírus; nas propostas de protocolos de tratamento; na implementação de medidas protetivas, como o distanciamento social, o uso de máscaras e de álcool para higienização, dentre tantos outros.; No entanto, a sociedade brasileira tem sido refem de desinformação, como Fake_News, falta de transparência dos dados, afirmações contraditórias dos gestores públicos, além da intensa politização da vacinação, gerando um quadro caótico de desorganização e incertezas, fazendo emergir o avanço da mortalidade em proporções geométricas que contrastam com uma inatividade do poder público.; E nesse panorama que se evidencia o papel da publicação científica, especialmente aqueles de acesso aberto, em cumprir com a missão de fazer girar a roda do conhecimento, ampliando seu público para a sociedade como um todo. Para isso, além do ambiente digital da publicação, associe-se  a utilização de “(...) redes e mídias sociais como dispositivos informacionais que possuem dupla função, ou seja, atuam como filtros para obtenção de informação relevante e são fontes para estabelecimento de contatos entre pesquisadores, cientistas e público em geral”[1].; A Revista Fitos, cujo compromisso e com a divulgação do conhecimento científico sobre a inovação em medicamentos da biodiversidade e com o seu papel social, reafirma a importância do aparelho tecnológico de mídia digital que tem utilizado. O aprendizado constante para a melhoria do formato de divulgação do conhecimento científico, viabiliza a interação com os usuários das redes Facebook, Instagram, LinkedIn, Twitter, WhatsApp e Blog.; Delmazio e Valente[2] elucidaram que o fenômeno das Fake_News não é novidade na história da humanidade, mas, considerando o ambiente das redes sociais digitais, onde a informação circula rapidamente e com grande capilaridade, apresenta um potencial nocivo de desinformação coletiva.; É nesse sentido que a Revista Fitos busca contribuir com a divulgação científica, além de sua presença em redes de grande popularidade. Assim, reconhecemos o tamanho do desafio para adequar o conteúdo científico à linguagem rápida, visual e breve, típica desses espaços, mas não podemos, enquanto agentes sociais de ciência, nos omitir diante deste novo paradigma comunicacional.; Destaca-se,  ainda, a amplitude de seu escopo, que busca acolher a complexidade da produção científica nas temáticas da inovação, da biodiversidade e da saúde, evidenciando o caráter inter e transdisciplinar do processo de construção do conhecimento científico.; Convidamos o leitor a seguir nossos 
 
publicações e divulgar os conteúdos produzidos, como forma de atingir um público mais diversificado.; Rosane de Albuquerque dos Santos AbreuEditora Executiva; Eugenio Fernandes TellesDesigner e Administrador SEER; Yolanda de Castro ArrudaRevisão Textual e Normativa; Referências; ; Araújo RF, Furnival ACM. Comunicação científica e atenção online: em busca de colégios virtuais que sustentam métricas alternativas. Informações Rev. Informações. Londrina, mai./ago.  2016; 21(2): 68-89. [CrossRef] [Link].; Delmazo C, Valente JCL. Fake_News nas redes sociais online: propagação e reações a desinformação em busca de cliques. Med Jorn. 18 de maio. 2018; 18(32): 155­
69. [RefCruz]. Disponível em: [Link]. Acesso em: 17 mar. 2021. 
O presente trabalho apresenta uma proposta didática para o ensino de Sequências Numéricas nos anos iniciais do Ensino Fundamental, com uso de Objetos de Aprendizagem (OAs). O objetivo é apresentar a utilização de dois Objetos de Aprendizagem que abordam conceitos de sequencias repetitivas e recursivas, como forma de auxiliar o planejamento do professor de Matemática dos anos iniciais. A metodologia deste trabalho teve uma abordagem qualitativa do tipo exploratório, em que se realizou um mapeamento de alguns Objetos de Aprendizagem do repositório Midias Digitais para a Matemática (MDMat) da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), devido ao seu acesso livre pela comunidade acadêmica, bem como sua possibilidade de reprodução por outros pesquisadores e professores da Educação Básica. Este repositório apresenta OAs com grande potencial para alavancar o pensamento algébrico dos alunos por meio do desenvolvimento de seu raciocínio lógico e geométrico. Espera-se  contribuir com o planejamento docente no que 
preocupa-se  com a construção de uma aprendizagem efetiva por meio da implementação de tecnologias digitais no Ensino de Matemática. Pretende-se,  a posteriori, investigar outros tipos de OAs e realizar uma formação externa para professores dos anos iniciais do Ensino Fundamental na cidade de Fortaleza – CE, buscando validar tais recursos como proposta didática. 
Este artigo defende a ideia de que laboratórios de mídia, os media labs, podem ser uma solução para conectar ecossistemas de inovação -uma vez que atuam como espaços de experimentação sob a perspectiva das Humanidades_digitais. Por meio de uma pesquisa descritivo-exploratória  e entrevistas semiestruturadas com representantes de laboratórios de mídia brasileiros, o objetivo deste artigo é demonstrar a importância dos media labs para promover a educação e a conexão de setores de tecnologia. O principal resultado da pesquisa é a proposição de um framework conceitual que retrata os elementos físicos, humanos e organizacionais necessários para a criação de um laboratório de mídia. 
Este artigo tem por objetivo tecer reflexões sobre a cibercultura pertencente às transmasculinidades no ciberespaço. Um reflexo de como as mídias sociais de homens trans demarcam trajetórias de assuntos que utilizam redes de apoio para reconstruir a identidade após um longo itinerário de descobertas de si mesmo. A tecnologia para esses indivíduos conectados à cultura das mídias é, por outro lado, injetada no corpo através da sintetização de testosterona. 
Reluz às transformações físicas e cirúrgicas que possibilitam a reinvenção da identidade e intimidação. Para tanto, foi realizada observação etnográfica nas multimídia de homens transgêneros, de modo a centralizar o autorrelato, comunicação contra-hegemônica  do conhecimento precarizado sobre cultura trans e anexo da literatura temática para observar como as mídias digitais, a visibilidade e a representatividade transformam vidas de sujeitos que teve seu direito de fala silenciado. O autorrelato, a resiliência e a influência transmidiática dialogam com a transfobia, em busca de respeito, dignidade e políticas públicas de inclusão social. 
Em um mundo em que respostas rápidas ou mesmo imediatas se fazem necessárias, é preciso investir em métodos e tecnologias que assessorem na otimização desses sistemas eficiência na entrega, desta forma o mesmo será mais desejado pelos usuários. Nos últimos anos, a incorporação de novas tecnologias por parte das empresas e o grande volume de dados gerados por elas tem motivado a incorporação de ferramentas que permitem analisar esses dados para a coleta e utilização de informações que podem vir a melhorar a gestão dessas organizações. Este novo cenário de grande quantidade de dados disponíveis, os quais potencialmente podem ser usados para melhorar a tomada de decisões, além de melhorar processos nas empresas. A adaptação das corporações para esse novo fenômeno é fundamental para a criação de vantagens competitivas sobre seus concorrentes. A Humanidade nunca produziu tantos dados e, com uma quantidade cada vez maior de informações. O efeito do uso de TIC's no processo de classificação das demandas digitais, oriundos da troca de informações entre emissor e receptor, aliada à tomada de decisão, eliminar custos desnecessários e mitigar falhas, e principalmente agilizar e melhorar processos, utilizando uma tecnologia de ponta para facilitar o processo decisório, com a criação do modelo de gestão tecnológica de comunicação, será possível um melhor filtro de assuntos e necessidades, diminuindo o tempo de resposta e aumentando a eficiência de respostas, aperfeiçoando a experiência do aluno no sistema da universidade, fazendo com que o ambiente virtual seja mais utilizado do que é atualmente, bem como auxiliar no gerenciamento de dados mais críticos da instituição com a utilização do método XYZ de criterização, na aplicação de melhores práticas. 
O objetivo desta pesquisa e discutir a contribuição da disciplina Humanidades_digitais nos serviços de preservação e divulgação da memória patrimonial e cultural local de comunidades por bibliotecas públicas. É discutida a missão das bibliotecas públicas no Brasil e no mundo, relacionada à preservação da história e memória local e quais são as principais mudanças advindas do avanço tecnológico nesse contexto. Essas mudanças estabelecem uma nova realidade, que permite que serviços que outros foram renegados possam ser aplicados para o uso do público. Assim, surgem novas ferramentas de mídia que possibilitam a preservação da memória em outros formatos que não são apenas o escrito. Entre os desafios das bibliotecas públicas está o de conscientizar e educar a sociedade em relação ao patrimônio cultural, a preservação da 
história e memória social. 
Este estudo objetivo demonstra como o uso do genero meme textual pode auxiliar na construção do pensamento crítico-reflexivo  dos estudantes do primeiro ano do ensino médio de uma escola pública do município de Itacoatiara, Amazonas, Brasil. Leve-se em consideração o desenvolvimento do preconceito social atenuado por esse genero, presente nas mídias digitais, que possivelmente da margem para interpretações equivocadas, preconceitos intrínsecos de cada estudante e mazelas sociais presentes na educação brasileira. A pesquisa utilizou duas imagens de memes como modelos de análise interpretativa, considerando-se  aspectos teóricos de análise, discurso e semiótica. Metodologicamente, apresenta-se  como indutiva, descritiva com abordagem qualitativa. Os resultados produzidos demonstram que a crítica social embutida nesse genero híbrido e passivo de múltiplas interpretações pelo público leitor, permitindo assim a percepção do sentido irônico ocultado em memes de humor. O aspecto visual e atraente dos memes conseguiu de fato despertar a atenção dos alunos, além disso, executou de forma favorável sua capacidade de interferir no raciocínio lógico dos participantes. 
O podcast Interlocuções foi criado em 2020 com o intuito de ampliar a comunicação da Humanidades em diálogo com o público, e de debater as relações entre o conhecimento produzido no âmbito universitário e a recepção da ciência na sociedade. A primeira temporada foi publicada no segundo semestre de 2020, e nela tratamos o assunto da divulgação científica. 
As áreas das humanas, em especial a literatura e a história, sempre legaram aos registros textuais grande parte da sua razão de ser e de seu modo de fazer. O presente artigo busca reflexão e ampliação 
 
o horizonte das relações entre as humanidades e o uso das tecnologias disponíveis, focando principalmente nos métodos de leitura distantes para estudos literários, alicerçados na linguística com corpus. De que forma a prática de pesquisa nestas áreas tem sido impactada com o uso de ferramentas_digitais? Que desafios precisam ser enfrentados e que oportunidades se abrem nestes cenários potencialmente inovadores? Estas são algumas das questões discutidas no texto. 
O presente ensaio tem por finalidade uma análise do curta-metragem  El Empleo (2008), de Patricio Plaza e Santigo Bou Grasso, partindo das perspectivas da temática do tempo imprimidas ao longo da trama. Com efeito, são explorados os elementos oferecidos pelo filme que nos remetem à questão do tempo do trabalho intrínseco ao modo de produção capitalista e suas ramificações na esfera cotidiana. Para tanto, parte de uma bibliografia pertinente às relações entre o tempo e o trabalho na modernidade, com destaque para a temática da reificação. Destarte, evidencia-se  que o filme de Santiago Bou Grasso proporcionou uma contribuição relevante ao estudo do tempo e a 
identificação de suas manifestações na arte. 
O objetivo do artigo é observar e exibir a presença de um diagnóstico de época na obra ensaística de David Foster Wallace, escritor norte-americano,  além de indicar suas consequências para a prática literária e suas instâncias políticas. Em suma, esse diagnóstico e constituído por três eixos inter-relacionados  – transformações na subjetividade, a ubiquidade de lógica de educação da qual o modelo narrativo da televisão opera como paradigma e uma reconceituação da linguagem oriunda da filosofia europeia do século XX. Esse cenário acarreta, de um lado, a necessidade do experimentalismo formal para que o texto literário seja capaz de ressoar a experiência do presente; do outro, uma espécie de rarefação da matéria literária que decorre da textura própria a essa experiência. As mesmas linhas de força que informam esse cenário são responsáveis pela generalização de processos de terceirização de tomada de decisão, que obrigam a um redimensionamento das noções de cidadania e soberania. 
A história mostra que a literatura vem, ao longo do tempo, apropriando-se  das tecnologias existentes para continuar, cada vez mais, acessível ao leitor. A literatura conta com uma grande variedade de livros infantis em formato de e-book  disponíveis na internet, diante disso vimos a oportunidade de utilizá-los  no ambiente escolar. Mesmo que as tecnologias estejam reinventando 
o livro de literatura, o objetivo deste continua sendo o mesmo: entreter e transmitir conhecimento. 
Neste artigo, abordaremos sucintamente a evolução do livro diante das tecnologias existentes e como uma literatura se renova para atender às necessidades dos usuários. Depois, fizemos um breve levantamento sobre os documentos oficiais da educação brasileira que tratam da literatura infantil e das novas tecnologias digitais nas escolas. Concluindo, assim, com um relato sobre o projeto de leitura: “Viajando na literatura através da web”, que foi adaptado para tempos de distanciamento social, acerca de livros infantis digitalizados com crianças de 6 e 7 anos de uma escola pública em aulas online , numa tentativa de promover o interesse pela literatura infantil. 
<jats:p xml:lang="es">Analisa artigos científicos sobre Ciências da Informação e Humanidades_digitais indexados nas bases de dados Dimensions, Scopus e Web of Science sob uma perspectiva bibliométrica. A investigação é considerada exploratória, sendo realizado um estudo bibliométrico com 57 artigos publicados entre os anos de 2011 a 2020. A maioria das publicações recuperadas está em inglês. Os anos de 2015 e 2018 foram mais produtivos. A autoria colaborativa está presente em 64,92% dos artigos. A revista mais produtiva é Proceedings of the Association for Information Science and Technology (ASIS &amp; T). Ao analisar os currículos, observe que as palavras recorrentes passam por ciência, humanidade, tecnologia, comunidade, humanidades_digitais, biblioteca, entre outras que 
aparece na rede de palavras. Conclui-se  que este tema permite diversas investigações e interações e que este corpus pode ser explorado em outro tipo de investigação.; <jats:p xml:lang="en">Analisa os artigos científicos sobre Ciência da Informação e Digital_Humanities indexados nas bases de dados Dimensions, Scopus e Web of Science sob uma perspectiva bibliométrica. Desenvolve um estudo exploratório e bibliométrico de 57 artigos publicados entre os anos de 2011 a 2020. A maioria das publicações é em inglês. Os anos de 2015 e 2018 foram os mais produtivos. A autoria compartilhada com 64,92% é a predominante. O periódico mais produtivo é o Proceedings of the Association for Information Science and Technology que publica sobre ciência da informação e tecnologia da informação. Ao analisar o resumo observa-se  que as palavras recorrentes passam a ser ciência, humanidade, tecnologia, comunidade, Humanidades_Digitais, biblioteca entre outras que estão na rede de palavras. Conclui-se  que este assunto permite diversos pesquisadores e interações e que este corpus pode ser explorado nos demais tipos de pesquisa.; <jats:p xml:lang="pt">Analisa os artigos científicos sobre Ciência da Informação e Humanidades_digitais indexados nas bases de dados Dimensions, Scopus e Web of Science sob uma perspectiva bibliométrica. Desenvolve uma pesquisa exploratória e um estudo bibliométrico com 57 artigos publicados entre os anos de 2011 a 2020. A publicação em inglês é a que predomina. Os anos de 2015 e 2018 foram os mais produtivos. A autoria compartilhada está presente em 64,92% dos artigos. O periódico mais produtivo é o Proceedings of the Association for Information Science and Technology (ASIS&amp;T). Quando analisamos os resumos observamos que as palavras recorrentes passam a ser ciência, humanidades, tecnologia, comunidade, 
Humanidades_digitais, biblioteca, entre outras que constam na rede de palavras. Conclui que esta temática permite diversas pesquisas e interações entre a Ciência da Informação e as Humanidades_digitais e que este corpus pode ser explorado em outras investigações, como o encobrimento bibliográfico, a análise de cocitação, a análise do domínio, entre outros. 
Essa reflexão busca abordar e atualizar o debate sobre o papel das tecnologias digitais nas escolas do campo. Parte da premissa de uma educação que precisa ser pensada também por quem vive nos contextos rurais: em termos gerais, camponeses empobrecidos, que radicalizam suas ações em busca de condições básicas de sobrevivência, como terra, teto, saúde, educação. Ao tensionar formas hegemônicas de pensar e fazer educação, as escolas do campo tornam-se  espaço privilegiado para novas experimentações pedagógicas. Evidencia-se  que a apropriação de tecnologias digitais nessas instituições precisa levar em conta não apenas o acesso ao conhecimento produzido pela humanidade, mas também a proposição de espaços de comunicação e criação de redes que fortalecem as reivindicações dos sujeitos do campo. 
O presente texto apresenta um estudo de caso sobre como o uso do Voyant Tolls, através de algumas de suas ferramentas, pode nos ajudar na análise de conteúdo dos temas mais envolvidos em uma parte da historiografia brasileira, por meio das teses e dissertações dos brasileiros de pós-graduação  avaliada pela CAPES na área de História, entre 1994 e 2020, cujo tema envolveu identidades e questões associadas às dissidências sexuais e desobediências de gênero. Faço uso da nuvem de palavras chaves e dos links de palavras como forma de analisar as temáticas das teses e dissertações. Concluindo que, apesar de simples, são bons elementos para análise de conteúdo, em especial para reconhecimento de temas e assuntos mais envolvidos, todavia sugere-se  ampliar as pesquisas com uso de ferramentas_digitais por parte de historiadores. 
A cidade mais próxima é Jucati. A estrada que leva até lá é de terra, mas as diferenças do solo nordestino fazem com que seja mais preciso se a gente falar que a terra é de areia. A paisagem é de poucos núcleos: 
o branco do chão refletindo a luz do sol, um pouco de verde das pequenas e das grandes plantações de mandioca que crescem lentamente e um céu de azul e branco infinitos. O vento é constante e às vezes, cortante: apazigua a dor do calor. O som ao redor é silencioso: qualquer barulho se faz percebido e se este barulho por um mais incomum, levanta dúvidas. A visita chega em casa sem aviso e isso ocorre todo dia. Não chega a ser incômodo, é o momento para se pôr a par das coisas da vida. De noite, o breu toma conta, a luz é rara, o céu brilha. De dia o tempo passa fazendo-se  comida e alimentando os animais: tira-se  mato do terreno, tira-se  vagem do terreno vizinho. A chuva é pouca, a água é pouca, muita é a sua esperança. Mares de plantações e a esperança de plantadoras e plantadores ficam no aguardo dessas águas.; Os locais das fotos rondam a casa da minha avó, localizada na zona rural da cidade de Jucati, interior de Pernambuco. A viagem foi realizada entre dezembro de 2018 e janeiro de 2019. 
Editorial / Dossiê Temático; por Ana Wegner, Charles Feitosa, Daiane Dordete e Tiago Mundim; O presente Dossiê apresenta trabalhos com foco nos cruzamentos entre vozes e objetos tecnológicos na relação com a cena e o público. A noção de tecnologia adotada se inscreve tanto no campo dos instrumentos como das próteses, abrangendo desde gambiarras diversas que, acopladas aos corpos de atores e atrizes, transformam o som da voz até aparatos digitais de ponta capazes de sintetizar, alterar e amplificar a voz nos palcos e nos espaços de ensaio.; Se o uso cada vez mais frequente de tecnologias digitais da imagem e do som no panorama da cena contemporânea já impôs a necessidade em abarcar aspectos pedagógicos, criativos e estéticos da voz mediada nas Artes Cênicas, o contexto de isolamento que atravessamos, devido à pandemia de COVID-19, acentuou tal urgência. Entre “apocalípticos” e “integrados”, os recursos digitais foram sendo adequados para artistas no objetivo primeiro de guardar o vínculo com o público. O uso remoto da voz e da palavra está gradativamente gerando novas poéticas, desde o uso do microfone como objeto de conexão até à integração de distorções sonoras, voluntárias e involuntárias, que engrenam novos regimes de escuta e trazem novas perspectivas de reflexão sobre as tangências das esferas vocais e digitais. A multiplicação de formas cênicas adaptadas ou criadas para o modo remoto, síncrono ou assíncrono, propiciaram modos de recepção intermediária inéditos. O espectador passa, ele também, a estar aparelhado, prolongando experiências -como o uso de fones de ouvido por espectadores -que já vinham sendo exploradas nos palcos em peças como The encontro (Inglaterra, 2016) da companhia Complicité ou Grande Sertão: Veredas ( Brasil, 2018) encenada por Bia Lessa.; Privados do acontecimento cênico hic et nunc os pesquisadores e pesquisadoras inventam novas metodologias de análise de espetáculos que se refletem no presente Dossiê, especialmente nos artigos Vozes que não têm boca mediadas por objetos técnicos em De Perto Uma Pedra, de Guilherme Mayer e César Lignelli, e Vaga Carne: Voz e Dramaturgia de um “Corpo Cenário”, de Flávia Andresa Oliveira de Menezes e André Luiz Antunes Netto Carreira, que partem de uma relação remota entre como obras e o espectador. Os espetáculos motes dos dois artigos são pertinentes para pensar a tecnologia digital sonora na cena contemporânea para além de seu modo de recepção à distância, assim como os artigos Voicing the Self, Performing Collectives: Testimonio in Contemporary Argentino Theatre, de Nahuel Telleria, e Formas da presença do corpo físico e virtual no teatro a partir da análise da obra Futureland de Lola Arias, de Denise Cobello.; O isolamento social engendra igualmente novas metodologias de ensino e de processos de criação, aspecto tratado na entrevista com os formadores do curso de sonoplastia da SP Escola de Teatro, conduzida por Ana Wegner e Rafaella Uhiara, e no artigo Corpolítico: narrativas corpo-vocais  em projeção -relato de laboratório criativo remoto, de Luciana de Lucena, que retratam como artistas e pedagogos adaptando seus métodos de trabalho. Tais possibilidades foram facilitadas por iniciativas de inclusão de recursos digitais em práticas artísticas e pedagógicas que precederam a pandemia, cujos artigos Voz em movimento: um estudo de metaperspectiva sonora-motora  que reúne dança contemporânea, música e tecnologia, de Andréia Nhur, e Análise Acústica como uma contribuição para o estudo do grito cênico: relato de experiência nas vozes das atrizes, de Jane Celeste Guberfain, Mariana Baltar e Lidia Becker, são dois exemplos emblemáticos. O relato do projeto Voz Feminina, proposto por Eleonora Montenegro, Mayra Montenegro de Souza, Glênia Maria da Silva Freitas e Samara Batista dos Santos, integra o fluxo contínuo da revista, mas se conclui igualmente pelo testemunho da adaptação do processo à forma remota.; Se os contornos impostos pelo distanciamento fizeram preponderantes neste número a presença de tecnologias digitais, o Dossiê viu abarcar a voz mediada por tecnologias igualmente em perspectivas históricas, interessando-se  pela intermediação de dispositivos mecânicos e analógicos. A instalação cênica O Naufrágio, de Sulian Vieira, Silvia Davini e César Lignelli, já em 2010 explorava o agenciamento entre artesania e tecnologias digitais de som e imagem. Pensar a gambiarra como objeto técnico no registro audiovisual Objeto técnico # 1: Gambiarra, composto por Edith de Camargo, Ana Wegner, Charles Feitosa e Shadiyah Venturi Becker, é também uma maneira de expandir a noção de tecnologia.; A discussão não se encerra no aspecto material, já que as relações entre tecnologias e voz também engendram reflexões éticas e políticas, como as trazidas no livro de Freya Jarman-Ivens  Queer Voices: Technologies, Vocalities and the Musical Flaw -revisado para este Dossiê Temático por Daiane Dordete, Mayra Montenegro, Alexandra de Melo, Cae Beck, Leonardo Manschein e Luiza Gutierrez -e no registro audiovisual Objeto técnico # 2: Microfone -de Luciana de Lucena, Kaíke Barto e Luzia Rohr Balaj -, que levam em conta a dimensão simbólica do microfone. A maioria dos textos do Dossiê abrem perspectivas que podem contribuir para a pesquisa igualmente no campo interdisciplinar emergente das Humanidades_digitais.; Por fim, a Conversa com Wladimir Pinheiro sobre as muitas possibilidades do Teatro Musical conduzida por Leticia Carvalho e 
o artigo Investigação de um processo de ensino e aprendizagem de Atuação Através da Canção no ensino superior brasileiro, de Tiago Mundim, que compõe o fluxo contínuo da revista , exploram as diferentes fronteiras entre teatro e música.; Desejamos a todos e a todos uma ótima leitura! 
Samira Almeida Pinto é especialista em Educomunicação, pela Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo (2015), com pesquisa sobre tecnologia eletrônica e inovação em leitura, e literatura infantojuvenil e sua integração na educação formal e não formal de crianças. Possui graduação em Comunicação Social – Jornalismo –, pela Universidade Metodista de São Paulo (2002) e pesquisou a relação entre tecnologia e jornalismo com o título “As novas tecnologias e a ética no fotojornalismo” com bolsa de iniciação científica da FAPESP, sendo orientado por Ronaldo Entler. Tem experiência há mais de dez anos como editora de revistas de arte e arquitetura (Revista Bamboo e Revista Dcasa), e como repórter dos mesmos temas (Casa Claudia, Casa Vogue, Kaza, Arquitetura). & Construção, Robb Report e Folha de S. Paulo), além de colaborar com os portais iG e UOL, escrevendo reportagens e colunas sobre moda, luxo, decoração, turismo, arte, cultura e empreendedorismo (. Ed. Casa Mix) e autora de um livro infantojuvenil convencional (Paulus Editora). 
A crítica literária realizada por jornalistas e literatos nos jornais do século XIX e XX passa, a partir do desenvolvimento técnico da web na contemporaneidade, a ser realizada por booktubers – pessoas que comentam, analisam e indicam obras literárias em plataformas de vídeos como o YouTube. Com a hipótese de que a crítica literária é reelaborada a partir de elementos multimodais e de plataformização da sociedade, firmou-se  o objetivo de identificar como se dá a construção deste gênero discursivo a partir de uma leitura bakhtiniana e uma leitura qualitativa-interpretativista.  Para tanto, foi realizado um recorte diacrônico do ano de 2020 no canal Vamos falar sobre livros? da booktuber Gisele Eberspächer compondo um corpus de 58 amostras. Os resultados apoiam a instituição de duas principais tipologias textuais, uma lista e revisão de livros específicos, que reelaboram a crítica literária a partir de elementos audiovisuais e de ferramentas disponibilizadas pela plataforma do YouTube, amplificando e recuperando, dessa forma, o potencial “caráter público”. ”do crítico literário como importante ator social, que medeia pelas redes sociais, novos ethos literários. 
As funções executivas têm um papel fundamental para o desempenho acadêmico, pois são responsáveis pelo controle, monitoramento e regulação das ações, pensamentos e emoções. Desta forma, o estímulo a essas funções pode trazer contribuições importantes para o processo de aprendizagem e uma das estratégias que vem sendo utilizada para essa estimulação é através do uso de diversos jogos digitais. Portanto, este artigo tem como objetivo relatar as descobertas iniciais das interações de diversos usuários com o jogo Torre de Hanói, que compõe a plataforma de jogos intitulada LogicaMente. Para tanto, foram coletadas informações de 3.524 partidas realizadas por 1.324 jogadores de diferentes faixas etárias e de ambos os sexos e dentre os resultados, foi identificado que apenas 32,5% dos jogadores conseguiram finalizar 
o jogo Torre de Hanói com o número mínimo de movimentações no modo fácil (com 3 discos) e menos ainda, 12,2% no modo difícil (com 4 discos). Como conclusão, foi identificado que houve um predomínio 
do público adulto de gênero feminino, que os interatores demonstram ter uma dificuldade em concluir o jogo na menor quantidade de movimentos, mas foi observado que a persistência pode ter sido um dos motivadores para que os jogadores obtivessem sucesso a partir de suas novas tentativas. ; Palavras­chave: Funções Executivas. Jogos Digitais. Torre de Hanói.; Resumo As funções executivas desempenham um papel fundamental no desempenho acadêmico, pois são responsáveis por controlar, monitorar e regular ações, pensamentos e emoções. Dessa forma, estimular essas funções pode trazer contribuições para o processo de aprendizagem e uma das abordagens que tem sido utilizada para essa estimulação é através da utilização de diversos jogos digitais. Portanto, este artigo tem como objetivo relatar descobertas iniciais das interações de diversos usuários com o jogo Tower of Hanoi, que faz parte da plataforma de jogos intitulada LogicaMente. Para tanto, foram coletadas informações de 3.524 partidas disputadas por 1.324 jogadores de diferentes faixas etárias e de ambos os sexos e dentre os resultados, identificou-se  que apenas 32,5% dos jogadores conseguiram finalizar o jogo da Torre de Hanói com o mínimo de movimentos no modo fácil (com 3 discos) e ainda menos, 12,2% no modo difícil (com 4 discos). Como conclusão, notou-se  uma predominância de jogadoras adultas, as interatoras tiveram dificuldade em completar o jogo com a quantidade mínima de movimentos. No entanto, observou-se  que a persistência pode ter sido um dos motivadores para os jogadores obterem sucesso em suas novas tentativas.; Palavras-chave:  Funções Executivas. Jogos digitais. Torre de Hanói. 
O presente artigo tratou, no pensamento de Nietzsche, do cotejo entre a concepção de expressão musical e a noite de esquecimento de si. O filósofo, assim, elabora a partir de uma interpretação peculiar da tragédia grega, que absorve as alegorias de Apolo e Dionísio, e encontra por relacionar a música com sua concepção mais ampla de arte. Além disso, o artigo tem relações entre a formulação mencionada de Nietzsche, as concepções de Genio Criador em Schopenhauer e de Obra de Arte Total em Wagner. 

**** *HDLENS2022 

A Mansão Matarazzo, construída em 1896, na Avenida Paulista, região central de São Paulo, no mando do Conde Francisco Matarazzo, foi alvo de conflitos relacionados à preservação e destruição de seu patrimônio. A fim de compreender algumas das polêmicas advindas dessas disputas, fez-se  uma pesquisa de notícias e opiniões de leitores sobre o caso, publicadas no jornal Folha de S. Paulo. Os recortes temporais foram estabelecidos entre março e abril de 1989, por ocasião das Ações que visavam afetar a estrutura da proteção e a promulgação da resolução do Conpresp, que iniciaram o processo de tombamento a nível municipal; março de 1994, momento em que a A Justiça decidiu por destombar a edificação em janeiro de 1996, quando o prédio foi demolido 
definitivamente. 
O terror global derivado da COVID-19 solícito à humanidade reflete profundamente sobre o futuro da educação no mundo. Este artigo discute um tema emergente e polêmico: educação à distância-EAD.  Advoga por um controle popular do conhecimento global e das tecnologias digitais baseadas em propostas de organização internacionalista de 'plataformas de resistências globais'. Baseia-se  em duas chaves de leitura que flexionam a temática: a primeira refere-se  às bases ideológico-narrativas  da EAD, quais sejam, o discurso do futuro antecipado e o tecnoidealismo na educação. A segunda conecta um conjunto histórico de normatizações aprovadas na tentativa de moldar a educação à distância no Brasil, assimetricamente, ao projeto econômico, político e educativo de Bolsonaro. Outrossim, discordo sobre a evolução do movimento crítico do campo educacional sobre o debate da EAD. Conclui que é necessário espelhar o lado “esquerdo” da tecnologia e suas potencialidades como mediação a ser conquistada e controlada pelas classes subalternas. 
Este artigo objetivo identifica as estratégias solicitadas pelos gestores do Instituto Federal de Minas Gerais (IFMG) a fim de minorar os impactos causados pela urgência na implementação do Ensino Remoto Emergencial (ERE), ocorridos no período pandêmico da Covid-19. Teoricamente, recorremos aos estudos de Aguiar e de Pacheco (2017), visto que esses autores discutem sobre a finalidade dos Institutos Federais. Tomamos, ainda, Hodges Moore; Locke; Truste e Bond (2020) por tratarem sobre a denominação do ERE. E, também, Saviani e Galvão (2021) por discordarem sobre o caráter emergencial de oferta das atividades letivas em tempos de crise sanitária. Metodologicamente, adotamos uma perspectiva qualitativa, segundo Minayo (2003). A adoção de novas estratégias de gestão, com vistas à permanente qualidade de ensino e à formação omnilateral na Educação Profissional Tecnológica (EPT), demonstrou a atenção dos gestores para a desigualdade estrutural entre os alunos, a falta de recursos institucionais e a falta de qualificação para os meios digitais dos docentes e técnico-administrativos.  Ademais, observamos que houve a intencionalidade dos gestores da reitoria em organizações comerciais o ERE, orientamos os gestores dos campi para as ações administrativas e pedagógicas, sem perder de vista a missão de formação omnilateral, colocada na Lei 11.892/2008 para os IFs. 
Resumo; O presente trabalho tem como objetivo localizar e contextualizar algumas definições científicas e metodológicas para o emergente campo da Ciência de Dados Sociais. Por ser uma área extremamente nova, a busca abrange orientações para organizar esse novo olhar para as Ciências Sociais, utilizando autores e métodos das áreas constitutivas das Ciências Sociais Computacionais e das Humanidades_digitais, entre elas a Sociologia Digital. Seguindo o processo proposto pela Ciência de Dados, a pesquisa traz reflexões sobre a preparação e utilização de produtos gráficos como efetivadores do processo de remoção de informações e condução da tomada de decisão humana ou de aprendizagem de máquina. O desenvolvimento humano ligado à tecnologia é relativamente novo e este trabalho relaciona-se  com o momento atual da 
humanidade. ; ; Palavras-chave:  Humanidades_digitais; sociologia digital; ciência de dados sociais; ciências sociais computacionais.; ; ; ; Resumo; ; Este trabalho tem como objetivo localizar e contextualizar algumas definições científicas e metodológicas para o emergente campo da Ciência de Dados Sociais. Por se tratar de uma área bastante nova, a busca abrange diretrizes para organizar esse novo olhar sobre as Ciências Sociais, utilizando autores e métodos das áreas constitutivas das Ciências Sociais Computacionais e das Humanidades_Digitais, incluindo a Sociologia Digital. Seguindo o processo proposto pela Ciência de Dados, a pesquisa traz reflexões sobre a confecção e utilização de produtos gráficos como efetores da extração de informações e condução da tomada de decisão humana ou de máquina. 
aprendizado. O desenvolvimento humano ligado à tecnologia é relativamente novo, e este trabalho relaciona­se com este momento da humanidade.; ; Palavras-chave:  Humanidades_Digitais; Sociologia Digital; Ciência de Dados Sociais; Ciências Sociais Computacionais; Informação.; ; ; ; Resumo; ; O presente trabalho tem como objetivo localizar e contextualizar algumas definições científicas e metodológicas para o campo emergente da Ciência de Dados Sociais. Para tratar de uma área sumamente nova, a pesquisa engloba diretrizes para organizar esta nova mirada às Ciências Sociais, utilizando autores e métodos das áreas constitutivas das Ciências Sociais Computacionais e humanidades_digitais, incluindo a Sociologia Digital. Seguindo o processo proposto pela Data Science, a investigação traz reflexões sobre a elaboração e uso de produtos gráficos como efeitos do processo de extração de informações e realização de decisões humanas ou aprendizagem automática. O desenvolvimento humano vinculado à tecnologia é relativamente novo e este trabalho está relacionado com este momento da humanidade.; ; Palabras-clave:  humanidades_digitales; Sociologia digital; Ciência de dados sociais; Ciências Sociais Computacionais. 
Este artigo relata o processo de elaboração e implementação de uma visualização de linha do tempo de registros informacionais sobre a pandemia do novo coronavírus no Brasil, a Timeline Covid-19. Com o objetivo de preservar registros informacionais na forma de notícias veiculadas por meios de comunicação e jornalísticos na internet, e tornar mais acessível à recuperação da informação, pretendemos contribuir para a segurança da memória sobre a Covid-19 no âmbito brasileiro e sua respectiva memória jornalística . O método empregado trata de uma coleta manual de cobertura diária das notícias e cuja curadoria buscou atentar tanto para a diversidade e proveniência da informação, como para sua veracidade. A produção de dados aumentou-se  pelo lançamento deles em uma planilha que possibilitou a sua visualização cronológica e a recuperação do seu conteúdo. Até os dados do óleo deste artigo, pouco mais de quatro mil notícias já se encontram referenciadas na planilha, cuja sustentação foi realizada pelos membros do Laboratório em Rede de Humanidades_digitais (Larhud). Atendendo a alguns princípios da metodologia da “pesquisa-ação”,  prática comumente utilizada em diversos projetos do Larhud, segue-se  também uma análise exploratória prévia do conteúdo da timeline com auxílio da 
ferramenta de análise semântica IRaMuTeQ. Seguindo aspectos conceituais da Ciência da Informação aplicados aos campos da Visualização e das Humanidades_digitais, concluímos este relato de pesquisa com a indicação de um aprimoramento computacional a ser funcionário nas parâmetros do processo de coleta e com o reconhecimento da relevância da Timeline Covid-19 para a produção do conhecimento científico de base humanista e informacional sobre a pandemia 
do novo coronavírus. 
A historiografia do processo de independência tem estudado, há anos, os impressos como documentos essenciais para compreendermos as disputas e a discussão política. Ainda que permaneçamos um campo riquíssimo para novas pesquisas, principalmente a partir dos panfletos, buscamos, a partir de softwares, colaborar com esse debate sobre os projetos políticos veiculados nos jornais da independência a partir de um estudo de caso do Reverbero a partir de uma ferramenta computacional chamada Iramuteq. A partir dos resultados obtidos e da discussão com a historiografia, apresentamos objetivamente uma alternativa para esse tipo de análise, bem como novos elementos à discussão historiográfica que se tornaram possíveis a partir do campo das Humanidades_digitais. 
-
: Com o avanço da tecnologia digital e o uso das mídias sociais, torna-se  cada vez mais fácil e comum a exposição de imagens de terceiros. O direito de imagem, classificado dentro dos direitos da personalidade, é defendido na Constituição Federal de 1988, em seu art. 5º, inc. V e X, como fazendo parte dos princípios e direitos fundamentais. Ocorre que a divulgação da imagem sem autorização e/ou  que cause dano a pessoa exposta é passível de responsabilidade civil por aquele que viola tal direito. Em consonância com isso, os agentes públicos expostos em obrigações possuem direitos ao uso de imagem diferente do privado, pois, ao exercerem suas funções, atuarem como representantes do Estado e devem atender e se enquadrar nas mesmas características, princípios e suposições legais que a administração pública possui. Porém, é nítido a falta de conhecimento ou 
o uso de meios de cooperação dos agentes públicos quando se encontram em situações em que um civil se utiliza de meios digitais para a filmagem de seus atos. Sendo assim, é necessário o estudo doutrinário e jurisprudencial do uso da imagem de agentes públicos e dos limites legais de divulgação dessas imagens. 
O presente artigo tem como objetivo analisar a constituição da ginecologia na Faculdade de Medicina e Cirurgia de São Paulo por meio da análise de 8 teses de fim de curso defendidas numa clínica ginecológica entre 1918 e 1930. A partir dessa análise, que consiste em leitura extensiva dos documentos escolhidos, pretendo evidenciar como os médicos recém-formados  se preocupavam em delimitar os saberes e práticas que consideravam importantes para a área ginecológica, bem como demarcar o lugar da medicina paulista diante da medicina estrangeira. 
Salientai também como esses médicos expunham e fortaleciam suas ideias sobre a atividade científica e de que forma as mulheres eram representadas em suas falas. 
Este artigo analisa a interação entre professores e estudantes no contexto de aulas on-line,  do componente curricular 'Sintaxe da Língua Portuguesa', no segundo semestre de 2020, identificando estratégias didáticas para manter a formação docente na Licenciatura em Educação do Campo (LEdoC) , da Universidade de Brasília (UnB), no contexto da pandemia da Covid-19, quando ocorreu uma mudança abrupta no cotidiano da humanidade, principalmente em relação ao isolamento social, que imprimiu a interação à distância entre as pessoas. A Sociolinguística Interacional, os Letramentos, bem como os multiletramentos são a base teórica do trabalho. A metodologia é qualitativa focando quadros interacionais, com base na Sociolinguística Interacional. Os quadros, com seus gêneros específicos, e o material produzido para a disciplina compõem os dados. O resultado do estudo traz uma reflexão sobre um contexto de formação docente, na perspectiva da Pedagogia Culturalmente Sensível, que revela estratégias possíveis, para proporcionar um ambiente profícuo de ensino-aprendizagem  da linguagem, mesmo em tempos complexos e com recursos não convencionais. Além disso, mostra, de certa forma, o uso de Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC), como uma estratégia, para a continuidade da formação docente da LEdoC. A pesquisa mostrou, ainda, que o WhatsApp foi uma ferramenta que viabilizou a interação das professoras com os/ as estudantes, mesmo não sendo um recurso planejado pela Universidade, para a mediação pedagógica. Diante disso, a pesquisa ressalta, também, a necessidade de investimento em TDICs que alcancem os povos do campo, que destacam o acesso à internet de boa qualidade. Pois, sem isso, as diferentes formas de letramento não serão alcançadas por esses povos, excluindo­os de acessos tão importantes para a pesquisa, sua formação individual e profissional. 
Este artigo procura investigar os casos de violência sexual e, mais especificamente, os padrões idealmente concebidos sobre a moral e a honra das mulheres na cidade de São Paulo durante as décadas de 1850 a 1870. A partir de recortes de jornais e processos criminais de estupro e defloramento, pretende-se  comparar padrões de honra e moral feminina concebidos por diferentes agentes presentes nesses processos. 
 
Os tratamentos ortodônticos envolvem múltiplos objetivos que vão além da estética e para atingi-los  é muito importante começar com um bom diagnóstico. Softwares específicos e equipamentos avançados podem contribuir para a obtenção de melhores resultados. O Fluxo Digital (FD) na ortodontia, consiste em ferramentas_digitais de diagnóstico e ferramentas_digitais terapêuticas que permitem avaliar, planejar e tratar melhor os pacientes. O objetivo do presente trabalho foi discordar sobre a importância do fluxo digital na ortodontia. Para tanto foi realizada uma revisão de bibliografia através de uma pesquisa em bases acadêmicas e científicas (PubMed, Bireme, Scielo). 
Concluindo que na odontologia, principalmente na ortodontia, especialidade em que o planejamento e o diagnóstico são extremamente relevantes, a digitalização de processos fornece grande precisão, sendo uma excelente ferramenta de visualização tanto para os profissionais como para os pacientes. 
Este trabalho tem como objetivo compreender o que a BNCC prescreve para o ensino de Língua Portuguesa, tendo como eixo os gêneros digitais, na etapa do Ensino Fundamental (anos finais). Dentre os diferentes gêneros digitais sugeridos pela BNCC, para serem trabalhados nessa etapa, elegemos o gênero vlog como foco de investigação. Nosso objetivo é identificar se o vlog, como gênero da esfera digital, tomado como objeto de ensino, atende a quais competências e habilidades prescritas pela BNCC. A análise entre os elementos característicos que compõem o vlog e o que é prescrito pelas competências e habilidades, mostra que o gênero vlog atende significativamente ao que a BNCC propõe sobre o trabalho com gêneros digitais, permitindo o desenvolvimento de práticas de linguagem nos diversos campos de atuação. 
Nos dias atuais, o uso das tecnologias digitais no ambiente escolar tornou-se  essencial. Assim, as escolas devem ter os recursos necessários para que essas tecnologias promovam o aprendizado dos alunos, portanto, os professores devem estar bem preparados para o uso adequado nas rotinas escolares. O objetivo deste artigo é discutir a importância da incorporação da tecnologia digital como ferramenta de ensino-aprendizagem  na educação infantil e a necessidade de melhor preparar os professores para utilizar essas tecnologias de forma que se relacionam com as realidades escolares. Ressalta-se  que diante da realidade tecnológica atual, é imprescindível que a educação acompanhe o desenvolvimento da sociedade. Escolas e professores devem ser atualizados tecnologicamente sempre que possível para acomodar a nova geração de alunos que são incentivados a usar essas tecnologias mais cedo todos os dias. Foi possível garantir que os produtos básicos de tecnologia digital já estão disponíveis na maioria das escolas, garantindo assim que todas as crianças que ingressam no ambiente escolar se beneficiem do uso dessas novas tecnologias. 
Este trabalho tem por objetivo tratar sobre a Sequência Didática (SD), sua elaboração e aplicação dentro do contexto atual de pandemia do coronavírus (COVID-19), que causou um impacto resultante em todas as áreas da sociedade, assim como na educação em todo ó mundo. A discussão de conceitos educacionais, como a metodologia de produção e abordagem de um SD, pode ser usada para a contribuição da formação de professores dos anos iniciais de ensino, utilizando ferramentas tecnológicas aplicadas ao ensino remoto, com apresentação de resultados que superam a interação dos alunos na elaboração das atividades interdisciplinares. Sendo proporcionais que tais dispositivos digitais, alinhados às metodologias de SD, em um ambiente mesmo educativo virtual, como em aulas remotas, favorecem a participação dos alunos, principalmente em um momento de distanciamento social. O desenvolvimento do trabalho foi realizado através de revisão bibliográfica qualitativa. Para que um aprendizado de qualidade seja contínuo, é necessária uma apresentação eficaz de um SD muito bem engendrada, estruturada e realizada. 
 
Este trabalho tem como escopo fazer uma análise da produção de prova consistente na acareação e no ônus da prova, fazendo uma análise da influência da retificação do depoimento prestado pela vítima de violência doméstica. Assim, foi feita uma breve análise da violência doméstica e familiar, do instituto da acareação e no valor da palavra da vítima e a eventual retificação na fase judicial. 
Para a realização do trabalho, foi feita análise doutrinária geral, fazendo uma análise das leis processuais pertinentes, leitura de artigos e todo o arquivo disponível em meios digitais, que abordam sobre o tema. 
O artigo problematiza direitos fundamentais civis, como direitos de personalidade, direitos da sexualidade e de proteção e não violência a partir da obra seriada cinematográfica Westworld, interrelacionando fatos e situações que dão base à noção de humanidade, essenciais para a concepção moderna de sujeito de direito e seus direitos básicos de personalidade, com as tecnologias digitais e problemas que envolvem a Bioética e o Biodireito. Em um primeiro momento, apresenta o argumento e contexto da primeira temporada da série. Logo após, debate, a partir do enredo, o que nos constitui enquanto humanos e os limites de nossa consciência. Por fim, extraímos problematizações possíveis para o debate sobre nossos direitos de personalidade, sexualidade e corporalidade. Vale-se  de pesquisa qualitativa de revisão bibliográfica, análise fílmica e confronto crítico, com o objetivo de contribuir para a problematização desses direitos fundamentais civis. 
No contexto da pandemia causada pelo novo coronavírus (SARS-COV-2),  propomos pensar a potência das narrativas digitais produzidas e compartilhadas no ciberespaço, entendendo-as  como registros históricos que narram experiências, dores, modos de viver o isolamento físico (ou de não o praticar) e uma variedade de emoções complexas e intensas experimentadas pela humanidade no último ano. A partir de uma cartografia digital realizada em/com  uma amostra dessas narrativas online, discutiremos a noção de redes educativas (ALVES, 2015) como espaçostempos de formação contínua, costurados por currículos não institucionais, praticados na/com  a cibercultura (SANTOS, 2011) . O presente artigo tem como objetivo principal apresentar e discutir o conceito de hiperescritas de si (MADDALENA, 2018) – escritas autobiográficas fundadas na hipermídia – como práticas de criação de memórias singulares a combater os perigos de uma história única (ADICHIE, 2009). As hiperescritas de produções si outras presencialidades, sentidos e conhecimentos, expandem as formas de sociabilidade e pluralizam as vozes nos temposespaços de narrativas em disputa. A partir dessas escritas, praticadas e partilhadas na pandemia, pretende-se pensar a ficção como tática de (re)existência e de insurgência contra o que está posto enquanto ameaça à vida, à diferença e à democracia. No título de recorte, apresentaremos uma experiência de currículo praticado no Ensino Remoto Emergencial, na plataforma Moodle, desenhada com estudantes do curso de Pedagogia da UERJ, no segundo semestre de 2020, tendo a ficção como ponto de partida do desenho didático. 
Uma das principais diretrizes do Sistema Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação (SNCTI) é a internacionalização da pesquisa e pós-graduação  nacional, política pública essencial ao desenvolvimento científico, tecnológico, econômico, social, cultural e ambiental do país. É um desafio nacional figurar entre as principais nações em produção de conhecimento e inovação do mundo. O objetivo deste estudo é relatar e analisar a experiência do Centro de Referência em Desenvolvimento e Humanidades da Universidade do Estado da Bahia (CRDH/UNEB)  com a internacionalização da pesquisa e pós-graduação  através das plataformas e redes digitais educacionais. A metodologia da pesquisa prevê uma triangulação de fontes a partir da observação participante, análise documental e revisão de literatura. Os resultados apontam para a ampliação da internacionalização a partir das redes digitais e educacionais; realização de atividades de pesquisa e inovação híbridas; e mudanças na formação docente e discente. 
 
Contabilidade é uma atividade rotineira. Por meio da repetição, os escribas dos Arquivos de Ebla (Síria, século 24 a.C.) conseguiram registrar milhares de transações. Eles organizaram e armazenaram dados contábeis referentes a mais de trinta anos de atividades do Palace G. Os padrões textuais recorrentes que caracterizam o corpus administrativo são um subproduto dessa abordagem baseada em rotina. A capacidade de ver padrões recorrentes no registro textual é fundamental ao lidar com um corpus administrativo: no entanto, essa capacidade falha quando os padrões estão enterrados em dados. Neste artigo, argumento que os aspectos teóricos da mineração de dados não estão longe dos princípios teóricos e metodológicos da abordagem histórica. A mineração de dados é uma técnica útil para a identificação de grupos de documentos e informações relevantes que, de outra forma, permaneceriam 
oculto. Além disso, o reconhecimento de padrões textuais é crítico para abordar tópicos como o estudo da sociedade: pertencendo a uma categoria de problemas complexos, qualquer investigação sócio-histórica  requer lidar com múltiplas variáveis interconectadas. No entanto, nem todos os tópicos de pesquisa exigem tal abordagem. Eu defino a linha além da qual as abordagens digitais são extremamente úteis (se não indispensáveis) como 'limiar de visibilidade'. A posição dessa interface é relativa e subjetiva. 
O trabalho apresentado versou sobre uma das mais importantes áreas públicas e desafiadoras das políticas sobre drogas no Brasil – a reinserção social de pessoas que não tiveram processo de cuidado para o uso abusivo[1] de álcool e outras drogas. Teve como objetivo geral, analisar o papel do (a) psicólogo (a) neste processo. Visando este objetivo, foi realizado o seu desdobramento em alguns objetivos específicos, que abordaram a questão da relação do humano com as substâncias psicoativas, apresentadas como políticas públicas sobre álcool e outras drogas no Brasil. Buscou também discutiu sobre a prática profissional do 
(a) 
psicólogo (a) em um dos principais espaços de cuidado para as pessoas que sofrem em decorrência de sua relação abusiva com as drogas, que são os Centros de Atenção Psicossocial (CAPS). Uma das propostas mais inovadoras na problemática da saúde mental no Brasil, e uma das estratégias mais eficientes na substituição do modelo antigo asilar. A pesquisa realizada foi de natureza qualitativa, de revisão bibliográfica analítica, documental e interdisciplinar. Tendo como fontes de estudos plataformas digitais, como: Scielo, Pepsic e Lilacs. Visando aumentar o arcabouço teórico da pesquisa, foram comprovadas obras literárias, leis e decretos que corroboraram para a temática abordada. Depois de realizarmos a análise do material pesquisado, fiquei compreendido que a relação do humano com as drogas é uma relação de busca de prazer, interação social, religiosa, mística, dentre outras motivações. No contexto das políticas públicas sobre drogas, constatou-se  que tanto no âmbito municipal, estadual e federal, elas se mostram insuficientes para atender às demandas da sociedade contemporânea. Sobre a atuação do (a) psicólogo 

(a) 
no cuidado das pessoas que se encontram no processo de reinserção social, foi analisado que por meio de suas intervenções o (a) psicólogo (a) desempenha um papel de grande relevância neste processo. 


Os meios de comunicação estão inseridos em uma lógica de dominação e luta por hegemonia, ao mesmo tempo em que também podem contribuir para a formação de repertório e emancipação conjugadas com uma educação libertadora e crítica. Nesse sentido, enfatizamos a potência dos conteúdos midiáticos tanto no sentido do reforço e da manutenção do status quo, quanto no da emancipação pela incitação crítica, combinada com estratégias educativas. Para tanto, nos valemos de casos exemplificativos obtidos por meio de pesquisa de dados secundários (como reportagens e estatísticas), bem como de análise teórica, nos valendo de autores que tratam acerca da Linguagem e principalmente de matriz marxista, bem como dos meios de comunicação , e também da Educação, para analisarmos a relação entre comunicação, educação, e a construção de repertório. Analisaremos as contradições intrínsecas, demonstrando as intersecções das iniciativas de comunicação materializadas em produtos culturais com os interesses hegemônicos 
e com as iniciativas educativas. 
O tratamento endodôntico tem se beneficiado cada vez mais com o desenvolvimento de novas 
técnicas na atualidade. O ultrassom pode ser utilizado em diferentes etapas do tratamento do canal radicular. Este trabalho tem como objetivo abordar a melhoria na qualidade do tratamento endodôntico utilizando o ultrassom e suas várias aplicações na endodontia, como a desobturação dos canais radiculares, inocentemente, aplicação de medicação intracanal, remoção de instrumentos fraturados, remoção de retentores intrarradiculares, retratamentos endodônticos, entre outros. Este trabalho foi realizado pelo método de pesquisa básica, através de uma revisão de literatura sobre um tema específico. A busca foi realizada nas bases de dados Google Acadêmico, SciELO e revistas digitais, utilizando as palavras-chave:  “Ultrassom”, “Endodontia” e “Tratamento do canal radicular”. Conclui-se  que o ultrassom se mostra bastante eficaz, retardando o tempo clínico e aumentando as taxas de sucesso do tratamento, se utilizado de maneira correta. 
Este livro apresenta uma coleção de textos para propiciar reflexões, problematizações e um diálogo das humanidades e suas relações em períodos de crise(s), que são, com efeito, tanto envolvidos por seus efeitos adversos como por suas possibilidades de enfrentamento e 
resistência 
Este artigo objetiva investigar o letramento digital e a utilização de ferramentas_digitais por professores dos anos iniciais do ensino fundamental durante o período de março a setembro de 2021, de modo a mapear novas práticas inovadoras e criativas de ensino. As práticas pesquisadas foram coletadas de um concurso institucional, o que premiou atividades inovadoras no uso das tecnologias de informação e comunicação (TDICs). A análise documental e a pesquisa bibliográfica (Lüdke; André, 1986) foram as metodologias de pesquisa utilizadas. Para a compreensão acerca do letramento digital, foram utilizados os trabalhos de Magda Soares (2002, 2004) e Marcelo El Khouri Buzato (2006, 2009). Já para o diálogo sobre práticas inovadoras, foram consideradas as abordagens de Maria Isabel da Cunha (2016) e Fausto Camargo (2018). Não que se refira à identificação da aprendizagem criativa, a análise se baseou nos estudos de Valeria C. Gomes Leal e Marcos Augusto F. Borges (2019), Mitchel Resnick (2020), entre outros. Concluiu-se  que os docentes utilizaram, de forma inovadora, as TDICs no contexto da pandemia de covid-19, o que favoreceu uma aprendizagem criativa e consolidou o letramento digital dos estudantes. 
Apresenta o resultado final de pesquisa no contexto do Grupo de Pesquisa METIC (ex-Imago e Humanidades_digitais) vinculado ao Departamento de Ciência da Informação da Universidade Federal de Pernambuco. Seu objetivo foi realizar um estudo conceitual sobre o valor sociocientífico do Repositório Filatélico Brasileiro -REFIBRA. De natureza teórica e exploratória com relação aos objetivos definidos quanto aos procedimentos metodológicos o modelo de análise bibliográfica. Foram estudados e discutidos, em grupo, textos de áreas como Filosofia e História das Ciências, Sociologia da Ciência, Filosofia da Tecnologia e Ciência da Informação. Os artigos científicos da Ciência da Informação foram encontrados na Base de Dados Referenciais de Artigos e Periódicos em Ciência da Informação. Os demais textos, em sua maioria livros, foram trazidos pelo orientador. A exposição dos resultados foi realizada tanto de forma escrita (Relatório) quanto de figuras e gráficos. Para tabular os dados e gerar os gráficos foi utilizado o software Excel. Para elaborar as figuras foi utilizado o software livre Infogram. Como principal resultado da pesquisa foi identificado que o repositório articula elementos científicos, tecnológicos e sociais na medida em que gera valor sociocientífico para a sociedade seja pela sua produção científica seja pelo acesso público à memória e ao patrimônio filatélico nacional. 
Este relatório apresenta uma síntese das atividades e dos resultados do projeto "Caminhos do Trabalho: tendências, dinâmicas e interfaces, do local ao global". O projeto em questão é uma parceria entre a Universidade Federal da Bahia (UFBA) e o Ministério Público do Trabalho ( MPT) da 5ª Região, em vigor há mais de 4 anos, associando pesquisa e extensão acadêmica As duas frentes se. 
desenvolvemos a partir dos subprojetos identificados como (1) Mapeamento do Trabalho nos Call Centers e (2) Futuro do Trabalho. A primeira investigação objetiva investigar as características e as consequências do modelo de gestão nos chamados call center e sua relação com a saúde e segurança do trabalho; e o segundo, as dinâmicas referentes ao trabalho nas ditas “plataformas digitais”. Além da parte acadêmica, que contempla a investigação da literatura e de bases secundárias (a exemplo dos dados do INSS), o projeto presta atendimentos médicos e sociojurídicos gratuitos aos trabalhadores e trabalhadoras com direitos previdenciários e trabalhistas lesionados, com ênfase nas teleatendentes de call centers e nos entregadores e motoristas dos “aplicativos”. 
São realizadas entrevistas, consultas, elaboração de documentos técnicos e jurídicos, inclusive emissão de Comunicação de Acidentes de Trabalho (CAT) e ajuização de ações judiciais. As atividades de pesquisa subsidiam os atendimentos aos trabalhadores, e vice-versa. 
O objetivo principal da pesquisa é a análise do sistema punitivo a partir da visão do filósofo francês Michel Foucault. Neste artigo, pretende-se  verificar as alterações referentes às penas aplicadas ao indivíduo no decorrer do tempo, bem como retratar a contribuição do poder, da disciplina e da vigilância neste processo. Procure-se  evidenciar que o indivíduo, por meio de práticas de vigilância, passou a ser moldado e transformado em um corpo dócil e útil, passível de modificação e economicamente produtivo para o Estado. Além disso, aborda-se  a problematização em torno da individualização, normalização, disciplinarização e formação de poderes e saberes controladores. 
O advento das Tecnologias Eletrônicas de Informação e Comunicação possibilitou uma comunicação dos acervos de museus de maneira híbrida, fazendo-se  apresentar nos ambientes presenciais e dígitos-virtuais.  Tal hibridização do aspecto comunicacional dos museus é vista como uma extensão dessas instituições e como uma ampliação dos meios de acesso à memória institucionalizada e das formas de interação com os sujeitos informacionais e suas comunidades de interesse. Entretanto, a Apresentação de acervos em ambientes digitais de museus exige uma Curadoria Digital de objetos museológicos, o que possibilita trabalhar de forma fluida nesses ambientes, potencializa e multiplica a atuação em diferentes contextos e em múltiplas plataformas disponíveis para as comunidades de interesse. O objetivo foi estudar uma forma de Curadoria Digital que contemple a participação social, isto é, um modelo de curaria que a comunidade participe em seus processos, e, consequentemente, se sinta representado, com uma abordagem participativa, horizontal e inclusiva. A metodologia é descritiva e exploratória, com uma revisão de literatura e exploração de ambientes e iniciativas na web que evidenciam a prática de curaria social. No contexto internacional, alguns autores abordam o aspecto social da curaria por meio da abordagem participativa. No entanto, não foi possível identificar autores nacionais que abordem essa perspectiva na literatura elevada. Observe-se  que o Museu da Pessoa é pioneiro em curaria colaborativa no Brasil. Iniciativas internacionais demonstram abertura para a curaria participativa, transformando a comunidade em cocuradores de herança cultural. Os internautas se transformaram em cocuradores de memórias culturais em ambientes 
dígito-virtuais,  e a curaria pode agora contar com a participação da comunidade na excursão das narrativas de sua herança cultural em ambientes híbridos. A abordagem participativa promove equidade na relação entre a instituição e a sociedade, democratizando o acesso à herança transcultural e possibilitando a Curadoria Social. 
Objetivo: Sintetizar o problema da disfunção temporomandibular a fim de construir conhecimento alicerçado para uma prática médica de qualidade. Métodos: Trata-se  de um estudo de revisão sistemática de literatura especializada no qual foram levantados artigos com o tema da síndrome da disfunção temporomandibular nas bases de dados digitais PubMed, Scielo e Google Acadêmico; nas quais foram encontrados 33 artigos e selecionados 26 destes para análise. 
Resultados: Observou-se  que grande parte dos artigos relatam a sintomatologia marcante da disfunção temporomandibular e respectivamente o seu impacto na qualidade de vida dos pacientes. Além disso, foi ressaltado o mérito do diagnóstico diferencial da síndrome relacionada, bem como a importância dos cuidados no que tange às complicações da patologia, sejam eles de cunho odontológico ou otorrinolaringológico. Conclusão: É possível compreender que este artigo aborda uma patologia com sintomas específicos, haja vista a notoriedade de que uma anamnese direcionada representa como forma ativa de busca de sintomas periféricos auxiliando no diagnóstico e tratamento precoce. Conclui-se  que a patologia deve ser tratada sob um olhar multidisciplinar, uma vez que necessita da colaboração de diferentes áreas para proporcionar uma reabilitação do paciente como um todo. 
Um pequeno arquivo de textos do antigo Iraque é usado para demonstrar uma abordagem para análise de rede na qual a leitura atenta tradicional e a análise computacional de texto andam de mãos dadas. Os métodos computacionais produzem tabelas e gráficos que vinculam de volta a edições online do material primário, permitindo que o usuário verifique os resultados. 
Este artigo apresenta e discute uma prática pedagógica cocriada no contexto do componente curricular Seminário Temático “Educação &amp; Transformação Digital”, um dos produtos que tem origem na relação entre duas pesquisas realizadas em nível de internacionalização: “Transformação Digital e Humanidades: Educação e Comunicação em Movimento”(CAPES PrInt) e “O Urbano e o Pós-Urbano  como Espaços de Aprendizagem: formação de professores e pesquisadores na cultura híbrida e multimodal” (FAPERGS). A Atividade Acadêmica é oferecida, conjuntamente, na modalidade on-line,  para mestrandos e doutorandos dos programas de Pós-Graduação  da Unisinos e da Universidade Aberta de Portugal (UAb). O referido seminário visa problematizar os desafios e cenários emergentes na área da Educação Digital e, também, como as diferentes instituições estão se apropriando das transformações digitais a fim de provocar inovações na Educação. A pesquisa é de natureza exploratória e descritiva, de abordagem qualitativa, e se apropria do Método Cartográfico de Pesquisa-Intervenção,  para produção e análise de dados. Nesse sentido, como um dos resultados do percurso investigativo e problematizador realizado no Seminário, emergiu a vivência “Novas Aventuras de Dom Quixote”, uma prática pedagógica inventiva. Esta vivência, fundamentada nas Epistemologias Reticulares e Conectivas, foi criada na perspectiva de uma Educação online/onlife,  objetivando a apropriação de diferentes Tecnologias Digitais (TD), no enfrentamento de desafios contemporâneos de 
aprendizagem e que buscou instigar a apropriação das mesmas, no sentido de compreender-las  enquanto potência, que pode contribuir para propiciar vivências de aprendizagem e a ampliação dos espaços educacionais, uma vez que possibilitam a transubstanciação da educação, do espaço físico das instituições educacionais, para o formato on-line. 
Com o grande desenvolvimento das tecnologias de comunicação, no contexto do Ensino Superior, a Pedagogia Universitária não está alheia a todas essas mudanças. Instituições públicas e privadas, cada vez mais, lançam mão da tecnologia para ampliar o alcance de seus campos de atuação. A interface entre Pedagogia Universitária e Comunicação Social é que será comprovada a Educação_a_Distância. Na direção da valorização das tecnologias_educacionais, autores como Faria (2004) apontam sua importância na busca da qualificação formativa, o que evidencia mudanças no trabalho docente. Em contrapartida, a tecnologia não pode ser entendida como a tábua de salvação no que diz respeito à busca da qualidade de ensino, mesmo porque não é uma ferramenta que determina a forma com que o professor ensina, e sim, o conceito de ensinar no qual sua prática pedagógica está imersa (CUNHA E LEITE, 1996). Há que se levar em contato com o processo comunicacional e as diferenças entre a educação presencial e a Educação_a_Distância. 
Uma revisão da literatura foi fornecida, para produzir uma análise dedutiva sistemática dos 
conceitos pesquisados. Caracterizando esta pesquisa bibliográfica, como um estudo teórico e de natureza qualitativa, foram obtidos 127 resultados; Após os cruzamentos entre as palavras-chave,  emergiram dessas teses e dissertações que unem a tríade. Procedemos à estratificação em uma amostra dos dez artigos produzidos na região Sudeste, pois esta concentra o maior número de trabalhos. Foram selecionados quatro que apresentavam maior brilho entre os itens da tríade. Concluímos que, podemos falar de uma tríade, mas, isso só é possível se esta for perpassada pelas Humanidades_digitais. A colaboração da tríade, mediatizada pelo HD pode abrir um novo campo epistemológico, que poderá contribuir para o avanço da educação no ensino superior, desde que sejam assegurados princípios educacionais verdadeiramente humanísticos, transformadores e emancipatórios. 
Dentre as obras escritas de Denis Diderot, A Religiosa é um de seus romances mais inventivos e, por isso mesmo, polêmico. Nele, o filósofo expõe as práticas perversas e desumanas ocorridas nos claustros religiosos a partir do relato memorialístico de Suzanne Simonin, jovem obrigada a seguir o voto de clausura, mas que, contrariamente, deseja se libertar da vida opressora monacal. O ímpeto de liberdade da inocente Suzanne passa a ser entendido por ela mesma como uma revolução, visto que família, clero e Estado, quase em uníssono, impossibilitam-na  de agir nessa direção. Partindo da relação entre o caráter inocente do protagonista e seu projeto revolucionário, o presente artigo pretende compreender o sentido de significação da noção de “inocência” elaborada por Diderot no romance ao verificar outros escritos do filósofo que também versam sobre as noções de “caráter natural” ” e “inocência”. 
Este artigo pretende apresentar uma nova forma de discriminação de gênero, manifestada por meio da dominação interpessoal, existente nos espaços virtuais: a exposição não consentida da intimidação sexual, que se desenvolve em três espécies. Para tanto, realizou-se  uma pesquisa bibliográfica para identificar as extensões do machismo estrutural na sociedade brasileira e a forma como ele se apresenta em um mundo futurístico de características especiais, tais como o “anonimato”, a “amplificação”, a “permanência”, a ideia de “cativeiro virtual”, a “relativização de padrões éticos”, a “impunidade” e a “pseudoinvisibilidade do dano”. Constatou-se,  sob um olhar jurídico, que os instrumentos normativos atuais voltados à proteção do tema ainda são deficientes, notadamente pelos efeitos deletérios na saúde mental das vítimas, o que sinaliza a importância do debate científico. 
No século XXI, na transição entre os anos de 2019 e 2020, instituiu-se  um marco temporal na história da humanidade em razão da emergência de uma nova cepa de coronavírus. A ameaça que o coronavírus representa, em certa medida, tornou a humanidade refém de um inimigo invisível e devastador. Nesse contexto em que todos os setores da sociedade foram afetados, ocorreu o processo de (re)invenção da docência e, na perspectiva em análise da (re)existência do professor para obrigações ensinando Geografia e outras grafias do cotidiano da vida. Com o objetivo de reflexão sobre a docência e o ensino de Geografia no contexto da pandemia, sistematizou-se  este ensaio, cujo itinerário discursivo contempla as repercussões no cotidiano, em seus processos e diferentes escalas, enfatizando a tessitura na qual ocorreu a transição do ensino presencial para a educação mediada por tecnologias digitais. Priorizando a abordagem na perspectiva da docência, refletiu-se  sobre as repercussões do tempo pandêmico na vida e na lida do professor, que requisitou a imersão em processos formativos e a (re)invenção de sua práxis para ensinar remotamente. Por fim, o percurso reflexivo abordou a abordagem sobre a (re)invenção e a (re)existência do professor no ofício de ensinar Geografia nesse “novo” tempo, considerando os desafios e as possibilidades delineadas pelo uso das tecnologias digitais. 
Procedimentos guiados são utilizados em diversas áreas da odontologia, como periodontia, prótese, ortodontia, cirurgia oral, tendo sido introduzidos na área da endodontia, pela sua aplicação 
em cirurgia endodôntica, pois facilitam o acesso aos canais radiculares calcificados através de orientações direcionadas, reduzindo assim o risco de erros operatórios, principalmente perfurações radiculares. A endodontia guiada, portanto, é uma técnica utilizada em dentes que possuem sistema de canais radiculares ferramentas calcificadas, que utiliza guias direcionados cuja fabricação depende de diversas_digitais como: CBCT, receitas digitais intraorais e um sistema responsável por projetá­las virtualmente e depois imprimi-las em 3D, de forma que se adaptem corretamente ao campo operatório. obtendo bons resultados, tais como: realização de acesso conservador em linha caótica, convencional minimamente invasivas, menor tempo operatório e redução dos erros de procedimento clínico. Partindo dessa importância o presente trabalho irá discordar sobre os canais calcificados, sua classificação, diagnóstico, e as principais características da Endodontia Guiada (Endoguide). 
O presente estudo tem como proposta analisar as nuances das patentes nacionais internacionais e relacionadas ao mercado das e-wallet  (carteira digital, em português). A carteira digital trata-se  de uma solução eletrônica, que permite o armazenamento de dados financeiros e pessoais, para que possam ser utilizados, posteriormente, em operações financeiras e comerciais. Neste trabalho, foi realizada uma prospecção tecnológica relacionada ao tema proposto por meio de ampla exploração nas bases de dados de patentes, operando a plataforma do Questel Orbit. A investigação realizada em setembro de 2021 encontrou um montante de 114 tecnologias protegidas, mundialmente, no período abrangido de 1998 a 2019. Os resultados mostram que as mudanças tecnológicas inseridas no sistema digital de pagamento foram inseridas em diversos países, demonstrando assim, uma inclusão financeira na escolha desse modelo de pagamento pelos consumidores. Porém, para garantir a confiabilidade nos sistemas digitais de pagamento será necessária a segurança da informação garantida pelas empresas responsáveis pelo serviço, obedecendo às legislações específicas do setor tecnológico. 
Trata-se  de um estudo epidemiológico descritivo e exploratório baseado em dados da pandemia do novo Coronavírus foi um marco do século XXI. Sua alta taxa de transmissão fez com que diversas pessoas fossem infectadas em um curto espaço de tempo. O objetivo: estudar e analisar a epidemiológia a cerca das ocorrências, letalidade e mortalidade ligadas ao SARS-CoV-2  nos residentes do município de Vassouras-RJ  e no estado do Rio de Janeiro, no período de 05 de março de 2020, até 03 de janeiro de 2021, sobre a pandemia do novo Coronavírus, compilando informações e dados epidemiológicos, a fim de traçar um comparativo entre o estado do Rio de Janeiro. Foram utilizadas principalmente as plataformas digitais estatísticas fornecidas pelo Ministério da Saúde e pelas prefeituras das cidades do estado do Rio de Janeiro, além de outras 
bases de dados científicos como Pubmed e Scielo. Os resultados encontrados evidenciam uma discrepância nos índices de letalidade e no número de casos de acordo com as regiões estudadas, demonstrando uma maior transmissibilidade em regiões metropolitanas e centrais. Notou-se  uma diferença na distribuição de recursos para o combate à pandemia o que fomenta as disparidades loco-regionais.  Duas variáveis que se mostraram de extrema importância no aumento do número de casos e no índice de letalidade foram a alta concentração de pessoas por região e uma baixa concentração de leitos por mil habitantes. Em conclusão, as medidas preconizadas pelo Ministério da Saúde como a higienização, o uso de máscaras e o isolamento social são as melhores ferramentas disponíveis, embora não exista nenhum tratamento específico ou até a aprovação da distribuição das vacinas no Brasil. 
A violência contra a mulher é uma realidade predominante na história da humanidade que se apresenta de diferentes formas e em diferentes espaços de interação social. Nesse contexto, destaca­se a violência doméstica e familiar contra a mulher que, apesar dos vínculos entre agressor e mulher em situação de violência, transcende o âmbito privado, constituindo-se  em um problema social complexo. Para seu enfrentamento é necessária uma abordagem multidimensional, incluída a dimensão informacional, de modo a contribuir para a superação de lacunas na produção, integração e divulgação de informações. Diante disso, insira a curaria de conteúdos como um processo voltado para a produção, a seleção e a divulgação de informações digitais de qualidade. Assim, analisamos objetivamente portais dedicados à violência doméstica e familiar contra a mulher no Brasil, de modo a identificar quem são seus produtores e qual tipo de conteúdo é disponibilizado. Para atender aos objetivos propostos foi realizada pesquisa aplicada, com abordagem qualitativa e especificamente exploratória, adotando os procedimentos de busca, seleção e caracterização de portais que disponibilizam conteúdos úteis para o enfrentamento da violência doméstica e familiar contra a mulher. Foram identificados apenas dez portais temáticos sobre o tema no Brasil. No que se refere aos produtores, a maioria dos portais identificados está vinculada ao poder público, com destaque para o poder judiciário, tendo também entidades da sociedade civil. No que se refere a conteúdos, percebe-se  que os portais priorizam a disponibilização de legislação, de informações de utilidade pública e de materiais informativos. Considere-se  que, em seu conjunto eles se complementam, mas que se revelam insuficientes e lacunares para o enfrentamento da violência doméstica e familiar contra a mulher. 
Este artigo buscou analisar o uso das tecnologias digitais na educação considerando a instituição de ensino remoto emergencial analisando os impactos na prática docente. Trata-se  de uma pesquisa bibliográfica de abordagem qualitativa, ancorada nos pressupostos de Bortoni-Ricardo  (2008). A literatura abordada evidencia que o desenvolvimento das novas Tecnologias_da_Informação_e_Comunicação (TIC's) ocasionaram mudanças nos domínios da atividade humana impactando aspectos da organização social. No âmbito educacional a suspensão das aulas presenciais e a instituição do ensino remoto que, em conformidade com a legislação, podem ou não ser mediadas pelas tecnologias digitais, possuem impactos na forma de lidar com 
o conhecimento. Constata-se,  ainda, que a utilização de tecnologias digitais no ensino remoto emergencial deflagra questões para reflexão e análise, evidenciando que o uso da tecnologia digital é perpassado por desafios, como as desigualdades sociais na qual se destaca a precarização do acesso à internet , condições relacionadas aos aspectos socioeconômicos, impactando as oportunidades em relação à continuidade das aulas e processo de aprendizagem; a formação profissional que, revelou a necessidade de reflexão sobre as metodologias de ensino e aprendizagem, sobre formas de ensinar e aprender que leva, trouxe a um movimento de ressignificação dos processos e práticas pedagógicas. 
Resumo: Este artigo tem como objetivo apresentar algumas reflexões sobre violência na internet, direitos humanos e educação, e apresentar as ações desenvolvidas no ano de 2021, pelo projeto de educação em direitos humanos e mídias digitais “Produção audiovisual, linguagens e humanidades” no Instituto Federal Catarinense, Campus Avançado Sombrio (IFC-CAS).  O crescente uso da internet e das mídias digitais ampliou o âmbito das relações interpessoais e transpôs os conflitos do mundo físico para o mundo virtual, acarretando a prática de vários tipos de violência dirigida a pessoas e grupos, configurando uma nova forma de violação de direitos humanos . Os acordos internacionais e as legislações nacionais recentes pretendem o uso regulamentar da Internet para conter as práticas de violência, garantir os direitos fundamentais dos utilizadores, punir os agressores e promover um ambiente de convivência saudável. Entretanto, para alcançar esses objetivos são permitidas ações preventivas, e elas passam pelo investimento na formação das pessoas, abarcando a educação em direitos humanos, especialmente em sua dimensão ética, e a educação para a internet. Atividades de ensino e pesquisa associadas à alfabetização digital, e que resultam em produção textual e vídeos sobre as temáticas científicas, apresentam-se  como uma 
profícua possibilidade de produção de conhecimentos em que os estudantes podem se envolver em todo o processo. Este artigo foi produzido a partir de estudos de bibliografia especializada em educação em direitos humanos e violência virtual e da contribuição de cientistas reconhecidos para discussão sobre mídia e alfabetização digital. ; ; Para desnaturalizar o ódio nas redes: educação em direitos humanos e alfabetização digital na educação cidadã; Resumo: Este artigo tem como objetivo apresentar algumas reflexões sobre a violência na internet, os direitos humanos e a educação, e apresentar as ações desenvolvidas no ano de 2021 pelo projeto de educação em direitos humanos e meios digitais “Produção audiovisual, línguas e humanidades ” do Instituto Federal Catarinense, Campus Avanzado de Sombrio (IFC-CAS).  O uso crescente da internet e dos meios digitais ampliou o âmbito das relações interpessoais e transpôs os conflitos do mundo físico para o mundo virtual, propiciando a prática de diversos tipos de violência dirigida a pessoas e coletivos, configurando uma nova forma de violações de direitos humanos. Os recentes acordos internacionais e a legislação nacional buscam regularmente o uso da Internet com o propósito de conter as práticas de violência, garantir os direitos fundamentais dos usuários, sancionar os agressores e promover um ambiente de sana convivência. No entanto, para alcançar esses objetivos são necessárias ações preventivas, que passam a inverter a formação das pessoas, englobando a educação em direitos humanos, especialmente na dimensão ética, e a educação para a internet. As atividades de ensino e investigação associadas à alfabetização digital, que resultam na produção de textos e vídeos sobre os temas estudados, são apresentadas como uma possibilidade frutífera de produção de conhecimentos em que os estudantes podem participar ativamente em todo o processo. Este artigo foi produzido a partir de estúdios de bibliografia especializados em educação em direitos humanos e violência virtual e a contribuição de reconhecidos acadêmicos para as discussões sobre alfabetização midiática e digital.; Palavras-chave:  Educação em direitos humanos. 
Alfabetização digital. Violência virtual. Formação moral.; ; Desnaturalizando o ódio na web: educação em direitos humanos e alfabetização digital na educação cidadã; Resumo: Este artigo tem como objetivo apresentar algumas reflexões sobre violência na internet, direitos humanos e educação, bem como apresentar as ações desenvolvidas no ano de 2021 pelo projeto de educação em direitos humanos e mídias digitais “Produção audiovisual, linguagens e humanidades” do Instituto Federal Catarinense, Campus Avançado Sombrio (IFC-CAS).  O uso crescente da internet e das mídias digitais ampliou o escopo das relações interpessoais e transpôs os conflitos do mundo físico para o virtual, levando à prática de diversos tipos de violência direcionada a pessoas e grupos, configurando uma nova forma de violação dos direitos humanos. Acordos internacionais recentes e legislações nacionais buscam regulamentar o uso da internet com o objetivo de conter as práticas de violência, garantir os direitos fundamentais dos usuários, punir os agressores e promover um ambiente de convivência saudável. Entretanto, para atingir esses objetivos, são necessárias ações preventivas, que envolvem o investimento na formação das pessoas, abrangendo a educação em direitos humanos, especialmente em sua dimensão ética, e a educação para a internet. As atividades de ensino e pesquisa associadas à alfabetização digital, que resultam em produção textual e vídeos sobre os temas estudados, apresentam-se  como uma possibilidade profícua de produção de conhecimento em que os estudantes podem se engajar ativamente em todo o processo. Este artigo foi produzido a partir de estudos de bibliografia especializada em educação em direitos humanos e violência virtual e da contribuição de reconhecidos estudiosos para as discussões sobre mídia e alfabetização digital.; Palavras-chave:  Educação em direitos humanos. Alfabetização digital. Violência virtual. 
Formação moral. 
O ponto de partida para as formulações feitas a seguir, por meio das quais abrimos um espaço de leitura e investigação de O Segundo Sexo, foi a presença dos dados etnográficos articulados pela filósofa francesa Simone de Beauvoir na obra acima mencionada. Ao investigarmos de que maneira a gênese de O Segundo Sexo se relaciona com o debate em torno do legado da tradição 
filosófica da modernidade europeia e com a fundamentação das ciências sociais na primeira metade do século XX, deparamo-nos  com a necessidade de detalhar o encontro entre o pensamento de Beauvoir e as teses de Claude Lévi-Strauss  em As Estruturas Elementares do Parentesco. O presente artigo se dedica a esmiuçar essa relação, na intenção de entender como os métodos da antropologia, formulados e propostos no período, representam novos caminhos filosóficos para as insuficiências conceituais sentidas por Beauvoir. 
Nos dias atuais os scanners digitais trazem cada vez mais praticidade aos cirurgiões-dentistas.  O presente artigo buscou comparar modelos feitos a partir da moldagem convencional frente à moldagem digital, a fim de discutir qual a melhor técnica. Foi realizada uma revisão de literatura através das bases de dados Scielo, PubMED e Google Scholar, utilizando os termos descritores “moldagem”, “desenho assistido por computador” e “odontologia”, além de um levantamento bibliográfico de um acervo físico. Ambas as técnicas foram descobertas para moldagem, entretanto a técnica digital apresentou um maior conforto e otimização de tempo clínico, mas, em relação à moldagem convencional ela apresenta um custo muito maior, sendo esse o seu maior malefício. Cabe ao cirurgião-dentista  decidir qual das técnicas de moldagem se encaixam melhor em sua realidade, levando em contato com seus atendimentos clínicos. 
A crise gerada pela pandemia Covid-19 gerou diversos desafios para a humanidade. As viagens e deslocamentos foram cancelados em quase toda a sua totalidade, tendo o setor de turismo como um dos mais impactados. Verificou-se,  assim, o crescimento do uso das ferramentas de Marketing digital, como as mídias sociais, para reaproximar o consumidor dos produtos e serviços. Diante disso, o objetivo deste trabalho é avaliar a disseminação de conteúdos relacionados ao setor de turismo por meio de mídias sociais. A gestão dos perfis sociais faz parte das atividades realizadas no âmbito do projeto de extensão ENGAJATUR, desenvolvido no Curso de Tecnologia em Gestão de Turismo do IFSP, campus São Paulo. O trabalho para este artigo foi desenvolvido por meio de pesquisa bibliográfica e qualitativa com aplicação de questionário digital, respondidos por 60 pessoas. Os resultados apontam que houve crescimento das mídias sociais gerenciadas pela ENGAJATUR em número de seguidores, em quantidade de postagens e novas séries, demonstrando maior interesse dos seguidores em participar de lives, webinares e eventos online através dos canais digitais, bem como obter informações sobre a recuperação do setor de turismo. Indica possibilidades para melhorar a gestão dos perfis Facebook e LinkedIn, incluindo oportunidades de empregos e recuperação do mercado de trabalho. 
Este artigo tem como proposta investigar, a partir da letra da canção Saudosa Maloca de Adoniran Barbosa (1910-1982), as ideias de progresso e modernidade; bem como compreender a maneira como esses conceitos permearam diretamente o cenário em que o compositor foi inserido quando escreveu a letra da música, isto é, a sociedade paulista em meados dos anos 1950. Assim, o progresso acabouia por trazer o sentimento nostálgico, de um passado onde o tempo era mais leve, algo que se contrapõe ao ritmo acelerado da cidade que passa por um amplo processo de modernização. A abordagem concentra-se,  portanto, em identificar o samba crítico enquanto forma de expressão frente à concepção de progresso. 
O presente artigo analisa os impactos da pandemia do COVID-19 no ensino e na educação destinada aos alunos moradores da zona rural da cidade de São Luiz do Paraitinga, localizada no interior de São Paulo, na região do Vale do Paraíba. Com o isolamento social, as escolas adotaram o ensino remoto como estratégia para dar continuidade ao aprendizado. Entretanto, essa nova forma apresenta grandes dificuldades sobre as quais apresentam uma reflexão neste texto. Para investigar tal situação realizada-se  como fonte documental entrevistas realizadas com três professoras de História que atuam no município, as quais permitiram uma breve análise das 
estratégias usadas pelas escolas para superar algumas adversidades impostas pelo contexto, principalmente no âmbito do ensino de História. 
O presente trabalho faz uma breve discussão sobre a importância da atuação do designer instrucional em cursos educacionais à distância, levando em consideração o crescimento acelerado na preferência por cursos oferecidos através dos recursos das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDICs). A humanidade está passando por profundas mudanças, a forma como as pessoas se relacionam e se comunicam mudou, tal fato trouxe impacto direto nos processos de ensinar e aprender. A educação, na era digital, passou a ser recompensada e tem sido amplamente discutida buscando um equilíbrio entre a tecnologia como ferramenta educacional. É inegável que a educação à distância tem sido uma aliada importante no processo educacional e tem aproximado e incluído usuários, democratizando o acesso à formação profissional. 
No ano de 2021, foi comemorado o centenário do filósofo e educador Paulo Freire. Muitos educadores e educadores e pesquisadores e pesquisadores de diferentes países, inclusive do Brasil, realizaram encontros, congressos, simpósios, entre outros eventos, a fim de celebrar e afirmar a importância e a atualidade da obra desse grande intelectual. Em nosso país, por entendermos a dimensão e a contribuição de sua vasta obra, não apenas na prática dos professores e das professoras, mas como referência em trabalhos acadêmicos nas diversas áreas do conhecimento, Paulo Freire foi declarado o patrono da Educação. Vale lembrar que sua obra mais conhecida, Pedagogia do Oprimido, escrita em 1968 enquanto Vivia exilada no Chile, e publicada no Brasil, em 1974, encontra-se  na 81a edição e ganhou, no ano de 2021, uma edição especial feita pela Editora Paz e Terra.Muitos jornais internacionais e nacionais elegeram e continuam elegendo, na seção Dossiê, temas que trouxeram e trazemo o legado de Paulo Freire para o debate. Com a Revista Dialogia ocorreu o mesmo. “Paulo Freire e seu legado para a educação de crianças, jovens e adultos” foi uma escolha nossa para a composição do Dossiê n. 42. É importante ressaltar que a teoria explicitada na obra de Paulo Freire é de caráter filosófico, portanto, seus conceitos atendem a profissionais que trabalham nas diferentes etapas da Educação Básica e do Ensino Superior. Em muitas passagens de seus escritos, Freire contempla a educação das crianças, além da dos jovens e adultos. Nesse sentido, na seção Dossiê, encontramos artigos que trazem à tona temas que versam sobre Paulo Freire em diferentes perspectivas, dentre elas: liberdade e democracia; igualdade e emancipação intelectual; educação de jovens e adultos no ensino de Ciências; o círculo de cultura na licenciatura em Educação Física; educação comunitária/popular;  formação docente em uma perspectiva crítica-libertadora;  dialogicidade freiriana e o ensino de Ciências; competências na educação e no mundo do trabalho. Essa seção ainda é enriquecida com estudos internacionais, um deles realizado por Cristina Vidal-Martí  Correio (Doutora em Psicologia pela Universitat de Barcelona 
– UB, Barcelona – Espanha), cujo título é “El uso de estratégias de potenciación y empoderamiento”, no qual a autora analisa uma experiência pedagógica de empoderamento de idosos com o pensamento pedagógico de Paulo Freire. Estádo estruturado em quatro depósitos. Na primeira, apresenta-se  a concepção e implementação do projeto de empoderamento voltado para idosos. Na segunda, são apresentados os resultados obtidos na avaliação do projeto, do qual participaram 18 idosos. Na terceira, analisam-se  os resultados da avaliação e, na última, expõem-se  os elementos do pensamento e os conceitos, implícitos e explícitos, do trabalho pedagógico de Paulo Freire que serão levados em conta para melhorar a experiência. Esta última seção permite mostrar como os significados da obra de Freire têm relevância e transcendência na realidade atual e, especificamente, em uma experiência pedagógica de empoderamento de idosos.Outro artigo com cunho internacional encontrado na seção Dossiê, de autoria de José María Barroso Tristán ( Universidade Loyola, 
Espanha); José Jesús Trujillo Vargas (UNIR – Universidade Internacional de La Rioja – Centro de Educação Superior CUNIMAD, Espanha) e Ignacio Perlado Lamo de Espinosa (Universidade Alcalá, Centro de Educação Superior CUNIMAD, Espanha) com o título “El pluralismo epistemológico y la acción dialógica para una docência dinâmica enfocada na aprendizagem”, o qual abordagem do ensino baseado no pluralismo epistemológico e na ação dialógica proposta por Paulo Freire, tendo em vista que os alunos são um conjunto de subjetividades desconhecidas do professor e que a ação dialógica deve mediar o processo educativo para que este se adapte às características dos alunos. os leitores e leitoras encontram textos que discordar sobre questões pertinentes à Educação brasileira, tais como: o ensino de 2º grau no contexto da ditadura civil-militar  no Brasil; cuidados com a alimentação escolar; o ensino de frações com jogos digitais; processos educativos escolares; a educação integral na perspectiva da Pedagogia Histórico-Crítica;  Plano Nacional de Educação no Brasil; o conceito de gênero na formação do docente de Educação Física; o Programa Saúde na Escola e suas contribuições na perspectiva de Ciências Naturais; a problemática da pesquisa em Educação; o Programa Escola 10 na perspectiva dos agentes implementadores; interdisciplinaridade e formação docente.A seção Artigos inclui também estudos de pesquisadores estrangeiros, como o artigo intitulado: “Padre António d'Oliveira (1867­
1923) e a infância 'perigosa' e delinquente portuguesa: Da proteção à correção/reeducação  em internato”, de Ernesto Candeias Martins (Doutor com título de agregação em Educação/História  da Educação Social – Instituto Politécnico de Castelo Branco (IPCB), Castelo Branco – Portugal), que aborda um estudo histórico­descritivo e documental a partir da História Social da Educação e da Pedagogia da Delinquência Infantojuvenil, tendo por base a obra do pedagogo Padre António d'Oliveira, legislações e fontes secundárias da época sobre criminalidade e delinquência juvenil. O artigo “(Re)pensar a escola: propostas inclusivas sobre a diversidad sexogenérica na Educação Infantil”, de Begoña Sánchez Torrejón (Doutora em Artes e Humanidades pela Universidade de Cádiz (UCA), Cádiz – Espanha), também compõe esta seção. Nesse estudo, o autor ressalta a necessidade de dialogar com os professores da Educação Infantil sobre sua realidade educacional e ouvir suas propostas de melhoria na inclusão da diversidade de gênero. Ela parte da premissa de que todos os seres humanos têm o direito de serem respeitados e coletados em sua diversidade.Finalizamos com a seção Resenha, apresentando as seguintes obras: Experiência do Pensamento: ensaios sobre a obra de Merleau Ponty, de Marilena Chauí, escrita por Ana Maria Haddad Baptista, Carla Maria Menezes e Viviani Aparecida Zornetta Almendra; Memórias de escolarização e profissionalização: das professoras que tiveram à profissional que me tornei, organizada pelas Professoras Doutoras Ligia de Carvalho Abões Vercelli e Nádia Conceição Lauriti e escrita por Cyntia Simone de Souza Rodrigues. Desejamos uma excelente leitura! 
A gamificação na educação já existe há muito tempo. Adicionar elementos no processo de aprendizagem na universidade tem mudanças causadas radicais com a popularização das tecnologias digitais e da web. O acesso à informação, que antes era restrito às bibliotecas e às palavras do professor, agora é onipresente. Os alunos têm acesso a todas as matérias, a qualquer hora, por meio dos smartphones que estão no bolso e, consequentemente, a motivação para assistir às aulas caiu consideravelmente. Contribui para esse desinteresse, o fato dos métodos de ensino não acompanharem as mudanças da sociedade e dos estilos de aprendizagem, permanecendo fortemente baseado na exposição dos conteúdos por meio de palestras. 
Ao longo do presente artigo, buscamos compreender quais os termos de discordância na tensão jurídico-política entre artes e religião. Num primeiro momento, analisa-se  o paradigma prático; 
de que formas expressões como “teor pornográfico” e “vilipêndio a símbolos religiosos” são utilizadas no ordenamento jurídico brasileiro como ferramentas para repreender manifestações artísticas no país. Em um segundo momento, questionam­se quais as parâmetros teóricos para esse debate. O texto legislativo e, consequentemente, os discursos relativos à relação entre artes e religião são construídos sob determinadas molduras narrativas. Assim, constatou-se  que, para alcançar um debate produtivo, é necessário identificar os termos do desentendimento do debate e analisá-los  a partir de três níveis de discordância. 
Este estudo apresenta uma discussão sobre uma temática atual que assolou a humanidade a partir do ano 2020 – a pandemia da COVID-19 – causando um óbito milhões de pessoas em todo o planeta. O percurso da pesquisa se deu com a compreensão das causas e sintomas da doença, o contágio e as formas encontradas para diminuí-lo  e, na outra ponta, a presença intensa das Fake_News geradas por movimentos negacionistas que nos mudaram de tendências obscurantistas e tempos incertos , já experimentados em outros momentos históricos. A partir de uma retrospectiva e estudos sobre a Gripe Espanhola foi possível perceber características semelhantes às da atualidade como o descaso de autoridades competentes, propagação de Fake_News e negacionismos. Personagens históricos como Carlos Chagas e Oswaldo Cruz foram referências à época que deixaram um legado de Ciência que salva vidas por meio da pesquisa e ação social, mas tal legado não foi suficiente para conter a onda anticiência que assistimos. Para entender o movimento, analisamos quatro Fake_News, divulgadas nas mídias sociais digitais, buscando identificar suas contradições e inverdades à luz da Ciência. Visamos com esse movimento, a valorização dos avanços da pesquisa, da Ciência e a divulgação de caminhos que conduzem à preservação e ao respeito à vida de todas as pessoas. 
Pensar o fazer filológico sob a perspectiva das Humanidades_digitais é quebrar paradigmas de métodos e conceitos, visto que o 'texto' ganha novos usos, orientações e intervenções por parte dos leitores/filólogos.  Assim, as definições se ampliam, dando lugar a um novo objeto de investigação, que Paixão de Sousa (2009) denomina 'texto digital'. Partindo deste princípio, objetivamos, neste trabalho, trazemos a lume discussões teóricas, tendo como ponto de partida trabalhos científicos que versam sobre a interseção do campo filológico com as ferramentas_digitais, assim, discutir a aproximação da filologia (SPINA, 1977; GUMBRECHT, 2003; XIMENES; 2013; FERREIRA, 2016) à perspectiva das Humanidades_digitais (PAIXÃO DE SOUSA, 2014). Tendo em vista que, o texto, como produto social e objeto de investigação da práxis filológica, interage e sofre pressão com as mudanças sociais, sobretudo as mudanças de cunho tecnológico, pois elas interferem diretamente na produção, no armazenamento e distribuição dos textos, pressupondo ao filólogo novos suportes e diferentes formas de manipulação e processamento da escrita. Assim, realizamos buscas, por meio de palavras-chave,  em sites que portam em sua base de dados, trabalhos de cunho científico que discordam sobre o tema aqui explorado. Elegemos o Portal de Periódicos da Capes e o Google Acadêmico, pela confiabilidade das informações armazenadas. Na busca, elegemos três trabalhos em língua portuguesa e de publicação recente. Na análise dos trabalhos, destacamos que a interseção do trabalho filológico com as Humanidades_digitais é um campo investigativo fértil, de contribuições positivas para o estudo da língua e da sociedade. Bem como, apontamos discutindo que versos sobre a repercussão das ferramentas tecnológicas na materialidade textual sob a perspectiva das Humanidades_digitais. Por fim, destacamos a discussão produtiva acerca do fazer filológico sob a ótica das Humanidades_digitais, ampliando o debate sobre o acesso, a preservação e o relacionado de documentos que guardam histórias sociais e linguísticas. 
Este livro apresenta uma coleção de textos para propiciar reflexões, problematizações e um diálogo das humanidades e suas relações em períodos de crise(s), que são, com efeito, tanto 
 
envolvido por seus efeitos adversos como por suas inúmeras possibilidades de enfrentamento e resistência 
A transformação de hábitos e rotina, impactada pela pandemia no Brasil, atingiu diretamente o ensino musical. A migração para plataformas virtuais alterou o processo de aprendizagem e dificultou a utilização de recursos como os jogos analógicos. Esta mudança também é demonstrada, que ainda há uma grande carência na oferta de jogos digitais, voltados para a educação musical. 
Uma alternativa para resolver este problema é propor uma adaptação de conteúdo analógico para o formato digital. Nesse artigo são apresentados alguns exemplos que podem ser utilizados na educação musical e alguns pontos a serem considerados na construção do jogo, além de uma breve reflexão sobre o ensino remoto na música. 
Este artigo reflete sobre a formação acadêmica dos egressos dos cursos de computação no Brasil, a partir do impacto negativo de que os algoritmos de aplicativos de entrega causaram no trabalho dos entregadores e provocaram uma grande repercussão social. Análise das contribuições da Sociedade Brasileira de Computação para um novo currículo para as graduações relacionadas à computação e conclui que as Humanidades_digitais 
O presente artigo tem como objetivo analisar a violência histórica pela qual as mulheres sofreram apagamento sendo sistematicamente secundarizadas no discurso histórico hegemônico. O artigo é resultado de uma pesquisa de iniciação científica alocada no Projeto Mulheres na América Portuguesa, o qual constrói um catálogo digital de documentos escritos por e de mulheres na América 
Portuguesa, logo, se utiliza de documentos que possibilitam analisar o cotidiano de grupos subalternizados, como as mulheres. Entendidas neste artigo como uma categoria social construída, desse modo, enquanto grupo, são lidas em conjunto devido à opressão histórica que as violenta, ou seja, como uma categoria política, e não de identidade. Sendo assim, a categoria teórica “mulher”, no singular, envolve diferentes classes, raças, orientações sexuais, etc., mas não pretende homogeneizar. 
Este artigo tem como objetivo apresentar algumas das mudanças que se tornaram imprescindíveis na prática docente em relação ao ensino da Língua Portuguesa. Primeiramente a respeito da questão do letramento como uma perspectiva de ensino de leitura e de escrita que vai além da mera privada de letras e sílabas e, em seguida, os multiletramentos que vêm para dar voz aos letrasmentos que foram surgindo com a vida moderna. Além disso, apresentamos algumas letras digitais que podem contribuir para o desenvolvimento de habilidades essenciais para a participação dos alunos no mundo. E, por último, a importância do uso das tecnologias como aliadas ao ensino e ao desenvolvimento de alunos digitalmente letrados. 
O desenvolvimento tecnológico de ferramentas_digitais e de inteligência_artificial utilizado nos mais diversos campos de atuação da humanidade, atingiu com força a sociedade em nível global. Tal fato provocou uma corrida regulamentária, além de uma enorme discussão em torno da necessidade de recorrer à ética como solução para a ausência de normatização para o tema, e até mesmo, para 
o desenvolvimento de uma governança global da inteligência_artificial, uma vez que a velocidade com a qualidade de desenvolvimento de novas tecnologias é absolutamente maior do que o alcance da regulação jurídica. O presente artigo faz uma breve análise sobre a inteligência_artificial como uma tecnologia disruptiva, os desafios do direito internacional na regulação de um tema transnacional e a possível resposta de institutos como a Ética de Dados que podem traçar o futuro surgido de novas legislações internacionais, aliadas a códigos de e códigos de conduta éticos, costurados por novos atores internacionais, que podem cobrir, se não todos, os mais diversos conflitos sobre o uso e desenvolvimento de sistemas de inteligência_artificial. A pesquisa foi realizada a partir de uma abordagem qualitativa, de caráter 
exploratório com abordagem metodológica construtivista social, e foram adotadas técnicas de revisão bibliográfica e pesquisa documental. 
O presente artigo tem como objetivo apresentar, à luz da crise sanitária e econômica causada pela pandemia da COVID-19, um breve panorama sobre a experiência da população em situação de rua, especialmente na cidade de São Paulo. Para isso, faz-se  necessária uma retomada histórica sobre o desenvolvimento dos centros urbanos e, por conseguinte, a retirada das pessoas que antes ali viviam. Além do estudo olhar em perspectiva a intensificação das desigualdades sociais e as dificuldades para essa população no enfrentamento da pandemia, ressalta-se  alguns dados sobre o aumento da quantidade de pessoas que vivem atualmente em situação de rua no País. Por fim, busca analisar como o direito à cidade poderia servir para atenuar os efeitos dessa crise, tenha em vista que as reivindicações por habitação, saneamento, transporte e reformulação dos espaços urbanos são pautas históricas dessa população. 
O objetivo desse artigo fora, através de uma revisão bibliográfica sistemática, verificar a resposta da pergunta "Como está registrado o estado do conhecimento histórico sobre a aplicação da lógica Fuzzy na agricultura?". A revisão bibliográfica sistemática é um método científico para busca e análise de artigos de uma determinada área da ciência. É amplamente utilizado em pesquisas em medicina, psicologia e agricultura e áreas correlatas, onde há grandes massas de dados e fontes de informações. Devido a relevância fora selecionada a base de dados Scopus® ELSEVIER. 
Observe-se  que as palavras Agricultura e Lógica Fuzzy foram utilizadas na pesquisa como Strings unidimensionais. Após aplicação dos filtros foram selecionados 42 artigos os quais foram coletados do conteúdo para verificação dos resultados. Após esse levantamento, agrupou-se  os artigos pelos temas bioenergia, solo, orientação e orientação, humanidades_digitais, sustentabilidade, tecnologia integrada à internet e combinações entre os temas. Conclui-se  que a Lógica Fuzzy e sua aplicabilidade na agricultura é amplamente difundida no mundo e que trouxe avanços tecnológicos capazes de colaborar para solução de problemas agrícolas de grande abrangência consolidando, como a grande dificuldade do produtor em alguns manejos com animais e/ou  com os tratos culturais nas atividades, assim a importância da técnica interdisciplinar e capaz de colaborar com os resultados do produtor rural. 
Este artigo é um recorte de uma pesquisa em desenvolvimento no mestrado do Programa de Pós-graduação  em Ensino de Ciências e Humanidades -PPGECH/UFAM,  e apresenta o resultado de um dos objetivos propostos no estudo que é analisar a percepção dos professores sobre a necessidade de formação continuada frente aos desafios do uso das tecnologias digitais nas práticas pedagógicas no ensino remoto emergencial. O estudo envolveu 7 (sete) professores do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Amazonas -IFAM, Campus do município de Humaitá. Os dados foram coletados por meio de formulário do GoogleForms. Os resultados apontam que a busca por formação continuada para a atuação no contexto do ensino remoto motivada pela necessidade do uso de recursos tecnológicos nas aulas online foi um ponto demarcador para o desenvolvimento das práticas pedagógicas de professores participantes da pesquisa que por iniciativa própria participou de eventos , cursos e palestras para que sanassem ou minimizassem suas necessidades em curto espaço de tempo. Ficou evidenciado, também, que o ensino tradicional, ainda, persistiu por parte dos que foram resistentes a uma nova forma de ser e de fazer educação no contexto do ensino remoto. 
O presente artigo busca descobrir como são usadas as ferramentas_digitais no processo de ensino aprendizagem, nas salas de aula no Município de Novo Gama. Este tema foi analisado nos contextos das escolas pesquisadas no ensino público daquele município, para apontar quais são as maiores dificuldades no ensino de informática nesse ambiente escolar, incluindo os pontos envolvidos pelo MEC no que diz respeito aos processos de inclusão digital. Foram elaborados pesquisas para demonstrar a realidade dos processos do ensino da educação pública atual. Em moldes simples é preciso fazer pesquisas com escolas pré-estabelecidas,  no município do Novo Gama de Goiás, descobrindo o que está envolto na realidade das escolas que possuem ou não possuem a inclusão digital, elaborando um questionário a ser respondido pela pessoa responsável no momento da implantação do mesmo, e com que levante dado que respondem a todos os problemas que estão aí. 
O presente artigo visa mostrar a precariedade do trabalho uberizado, que explodiu nos últimos anos, com o desenvolvimento tecnológico das empresas de plataformas digitais. Aqui no Brasil, esse avanço ganhou muita força na decorrência da pandemia da covid-19 que acabou gerando uma alta no desemprego, deixando assim, uma leva muito grande de desempregados. Por outro lado, essa explosão de trabalhadores em busca de um emprego informal, acabou gerando a perda de seus direitos trabalhistas, um trabalho escravo, cansativo e com uma jornada exaustiva em busca de um ganho melhor, monitorada por um algoritmo capaz de controlar seus parceiros onde quer que esteja. O que deixa ainda mais claro que os direitos desses trabalhadores estão sendo infringidos, ferindo assim, o princípio da dignidade da pessoa humana, pois essa forma de trabalho busca apenas o lucro incessante dessas empresas, e assim, deixa o trabalhador a mercê da própria sorte . O presente artigo, utilizado como método, o dialético, a técnica da pesquisa de dados foi através da pesquisa bibliográfica, visto que foi necessário o estudo de outras obras publicadas, assim como tributária, legislação trabalhista, a fim de orientar e fundamentar o presente artigo . 
O presente artigo tem como objetivo apresentar as inovações técnicas no que tange o setor de monitoramento eletrônico dos apenados da 5ª Região do RS, que cumprem pena de detenção nos regimes semiaberto, fechado, aberto, ou, medidas alternativas. Com o intuito de utilização da modernidade e o emprego do uso de tornozeleiras eletrônicas, tendo como consequência o aprimoramento do sistema prisional do Estado do Rio Grande do Sul, possibilitando dessa forma a reinserção do custodiado à sociedade e o retorno ao seu âmbito familiar. A tecnologia faz parte da sociedade e está à disposição de todos que procuram se beneficiar e em diferentes segmentos da sociedade, inclusive nos órgãos públicos, não seria diferente na contribuição dos equipamentos digitais no sistema prisional. A alternativa apresentada neste trabalho visa fornecer aos usuários e profissionais penitenciários uma estrutura com ideias permitidas para que os erros que possam ser cometidos possam ser atenuados gradativamente no setor da segurança pública. 
Sara Dias-Trindade  é professora no departamento de História, Estudos Europeus, Arqueologia e Artes da Faculdade de Letras da Universidade de Coimbra, Portugal. É doutora em Didática da História, com pós-doutorado  em tecnologias_educacionais e da Comunicação pela mesma instituição. É investigadora no Grupo Humanidades_digitais e integrante da equipe de cooperação científica do Centro de Estudos Interdisciplinares, da Universidade de Coimbra. Além disso, tem contribuído com diversos estudos e pesquisas em parceria com diferentes universidades brasileiras, cujos temas envolvem a relação entre a formação docente e as tecnologias digitais, os cenários híbridos de aprendizagem e a configuração de comunidades virtuais no ensino superior, ecologias de aprendizagem, competências digitais, letramento digital, educomunicação e aprendizagem móvel. Suas áreas de interesses investigativos são: a didática, a formação de professores, as tecnologias digitais e educativas e o cinema na educação. 
Este artigo analisa alguns softwares educativos com o propósito de criar educadores e educandos para se familiarizarem e conhecerem aplicativos digitais para uso nas salas de aula, incluindo os estudantes da Educação de Jovens e Adultos (EJA) na era digital. Entende-se  que há uma multiplicidade de possibilidades na utilização de softwares educativos digitais integrados 
a educação, com apoio na aprendizagem colaborativa, no qual a interação e o protagonismo, potencializam a construção de conhecimentos. Deste modo, o objetivo geral é fomentar o uso de aplicativos digitais adequados para uso na prática docente em prol da aprendizagem colaborativa, permitindo a inclusão educacional e social dos estudantes da EJA. Para este estudo foi utilizada uma pesquisa qualitativa como abordagem da investigação, focando na investigação bibliográfica para elucidar os dados e as informações. Os resultados apresentados subsidiarão os educadores a pesquisarem aplicativos digitais adequados à realidade do educar e aos propósitos da sua prática educativa, envolvem integrar a EJA ao mundo digital na contemporaneidade. 
Qual a importância do sonho na criação e transformação da realidade? Ailton Krenak diz que em muitas culturas a experiência do sonho não se limita ao dormir e sonhar, mas é percebida como um exercício de buscar no sonho respostas e orientações para nossos dilemas e decisões do cotidiano “acordado”. O sonho traz uma abertura de sentidos e perspectivas para pensar um amanhã diferente de ontem, para imaginar uma vida outra. Ele fala sobre o sonho como uma “suspensão do céu”, um exercício de ampliação do nosso horizonte existencial quando a sensação de que céu e terra estão próximas demais para sufocar. Uns tem tempo para sonhar, outros só vivem acordados, e mais tantos têm a vida interrompida no meio do sonho. O mecanismo que nos quer rodando nessa dança sem graça e violenta quer acabar com os sonhos: “Pregam o fim do mundo como uma possibilidade de fazer a gente desistir dos nossos próprios sonhos. E a minha provocação sobre adiar o fim do mundo é exatamente poder contar mais uma história.” (KRENAK, 2019. p. 14) Essa obra surge com a motivação de se fazer viver os sonhos, de resgatar esses contos. Me diz, como o quê que você sonha? 
O projeto CE-DOHS:  Corpus Eletrônico de Documentos Históricos do Sertão, que conta com ótimos recursos tecnológicos, no universo das Humanidades_digitais, disponibiliza edições semidiplomáticas, em PDF, e, por meio do estabelecimento de redes com projetos que desenvolvem a Linguística de Corpus – como o projeto Corpus Histórico do Português Tycho Brahe (http://www.tycho.iel.unicamp.br/ ~tycho/corpus/),  coordenado por Charlotte Galves (UNICAMP) –, também edições em linguagem XML, usando o eDictor, programa computacional desenvolvido por Kepler, Paixão de Souza e Faria (2007), para facilitar a edição eletrônica de textos antigos, que, anotada sintaticamente, permite a busca automática de dados no estudo linguístico. 
Este artigo tem por objetivo geral refletir sobre a contribuição do uso das tecnologias de informação e comunicação, na sala de aula presencial e à distância para a prática docente e a aprendizagem. Os objetivos específicos são desdobrados em análise e entendimento, de que maneira as atividades pedagógicas de professores funcionam como elementos facilitadores no processo de ensino e aprendizagem, e observar, a importância do uso das tecnologias na atuação do cotidiano desses profissionais. A metodologia abordada neste trabalho foi norteada pela pesquisa de modalidade qualitativa, a qual sugere investigação de natureza empírica, observada por meio de revisões bibliográficas relacionadas às tecnologias na educação com relevância para a realidade atual no cenário educacional. A indagação pertinente para o desenvolvimento desse trabalho foi a seguinte: qual a contribuição do uso da tecnologia para a prática docente e a aprendizagem no ensino presencial e à distância? Para tentar responder a esta questão, nos apropriamos de alguns conceitos teóricos de autores que abordam a temática em estudo, com destaque principal para o ensino presencial ou à distância. A pesquisa, mostra­se depois no enfoque do uso das tecnologias na sala de aula presencial ou a distância e suas vertentes para o ensino e aprendizagem. Em relação a este trabalho, observamos a relevância do uso das tecnologias como um diferencial no ensino, pois otimizam o tempo das atividades em sala de aula presencial ou a distância, favorecendo assim a troca de experiências em tempo real ou não, ampliando uma conexão 
 
entre o professor e o aluno em relação ao conhecimento, e ao desenvolvimento de habilidades e competências no uso das ferramentas tecnológicas digitais. 
O estudo das Humanidades_digitais é para a Ciência da Informação (CI), desde o início do século XX ligado ao contexto das transformações da informação com os tipos documentais, pioneiromente difundidos por Paul Otlet e Suzanne Briet. A pesquisa tem como objetivo geral refletir sobre o papel das Humanidades_digitais (HDs) na CI a partir da plataforma de podcast CImplifica. Como objetivos específicos propomos discutir a área da Documentação, relacionada às Humanidades_digitais; mapear o panorama da pesquisa da CI; analisar as relações disciplinares no âmbito da CI. Trata-se  de uma pesquisa descritiva e bibliográfica, com análise da plataforma digital de podcast CImplifica. O CImplifica materializa as relações das HDs com a CI, a partir das características assentes na neodocumentação e do novo modelo de pós-custódia. 
Como instrumento para análise e melhor especificação dos objetivos específicos supracitados aplicados aos mapas conceituais (MC). Considere-se  que a CI, a democratização da informação, sua produção e uso de formatos colaborativos fazem parte da cultura digital denominada HDs, e integra o modelo de pós-custódia,  em que a informação é representada pela apresentação revisitada de neodocumentais. 
A integração dos educandos no processo de ensino favorece o reconhecimento de suas percepções e indica os caminhos a serem traçados na aprendizagem. O presente texto verifica essas hipóteses a partir da análise do processo de Educação Ambiental no ensino de Filosofia. A investigação se configurou em uma abordagem exploratória e sua estratégia metodológica composta de revisão bibliográfica, questionário semiestruturado e rodas de conversas. Os dados foram analisados qualitativamente e sinalizaram, em seus resultados, para a relevância da participação dos educandos na construção da aprendizagem, a qual fomenta a formação de educandos seletivos e críticos junto às questões ambientais realizadas.
Este livro apresenta uma coleção de textos para propiciar reflexões, problematizações e um diálogo das humanidades e suas relações em períodos de crise(s), que são, com efeito, tanto envolvidos por seus efeitos adversos como por suas possibilidades de enfrentamento e 
resistência 
O presente artigo apresenta uma atividade de ensino, de natureza transversal, destinada aos alunos do 9.º ano do ensino básico, sobre a temática da participação portuguesa na Primeira Guerra Mundial. Esta atividade destina-se  a ser desenvolvida nas aulas de História e de Cidadania e 
Desenvolvimento, no contexto de um projeto de Autonomia e Flexibilidade Curricular. Esta opção prende-se  com a realidade atual, onde o número de horas atribuídas à disciplina de História é condicionante do aprofundamento de alguns conteúdos programáticos, no entanto, considera-se  que uma abordagem transversal e integrada nos projetos de turma permite colmatar lacunas. O desenho da atividade tem em consideração a importância do desenvolvimento de competências digitais, as Aprendizagens Essenciais das disciplinas envolvidas e as competências previstas no Perfil do Aluno à Saída da Escolaridade Obrigatória e tem como objetivos principais: i) o desenvolvimento de uma consciência histórica, ii ) o desenvolvimento de competências na área do pensamento crítico e argumentativo, iii) o exercício de uma cidadania humanista, ativa e participativa na sociedade. Esta abordagem possibilita uma participação dinâmica dos alunos, enquanto sujeitos ativos na (re)construção do conhecimento. 
Resumo; Em 2018 foi online a biblioteca CESIMA Digital, com documentos fundamentais para pesquisas em história da ciência em diferentes épocas e lugares colocados. Até os dados da presente publicação, a biblioteca tem sido acessada por pesquisadores de mais de 120 países. Tal lançamento, no entanto, representa o culminar de quase 30 anos de esforços pioneiros na área conhecida como Humanidades_digitais. Nesse artigo, fazemos uma breve memória do contexto histórico, científico e institucional que levou à criação da biblioteca. Na sequência, discutiremos sobre problemas particulares dos acervos especificamente desenhados para pesquisas em história da ciência e as pesquisas de solução que estamos desenvolvendo. ; Palavras-chave:  Bases de dados digitais, história da ciência, Brasil, CESIMA.; ; Resumo; Em 2018 lançamos a biblioteca online CESIMA Digital, que reúne fontes necessárias à pesquisa em história da ciência em diferentes lugares e épocas. Até hoje, investigadores de mais de 120 países acessaram nossa biblioteca. No entanto, este marco é apenas o ápice de quase 30 anos de trabalho pioneiro nas chamadas Humanidades Digitais. Aqui evocamos brevemente o contexto histórico, científico e institucional dentro do qual desenvolvemos o CESIMA Digital. Em seguida, discutimos problemas específicos exibidos por bancos de dados explicitamente projetados para estudos em história da ciência, bem como as soluções que temos tentado.; Palavras-chave:  Bases de dados digitais, história da ciência, Brasil, CESIMA. 
Este trabalho se destina a analisar a série Westworld, distribuída pela Warner Bros e distribuída pela HBO, frente à participação crescente das tecnologias digitais na criação e solução de problemas relacionados à presente crise climática, a qual pode desencadear o fim das condições ambientais para a sobrevivência dos seres humanos (e inúmeras outras espécies). Esta análise estuda em contato com debates acadêmicos, empresariais e ficcionais sobre as possibilidades acerca das narrativas e dos imaginários mobilizados pelo Singularismo, que prevê, em seu limite, a substituição da natureza biológica pela tecnologia computacional. Pretende-se  problematizar os fundamentos da caracterização humana em Westworld, considerando a enunciação da emergência de uma nova raça. Será questionada a capacidade desta nova raça de exercício livre-arbítrio,  experimentar afetos e construir personalidades individuais: condições básicas para a constituição tanto do sujeito moderno, sobre o qual se apoiam leis e governos, quanto deste novo sujeito, cuja humanidade se atestaria por eles . 
O presente trabalho tem como objetivo promover uma análise do uso do aplicativo Tik Tok em atividades de leitura e produção escrita em língua inglesa, numa perspectiva multimodal, por meio de uma proposta didática de aprendizagem por design, utilizando o gênero digital vídeo-minuto. Como teórico referencial, faço uso dos conceitos de tecnologias digitais (Castells, 2003; Monte-Mor,  2012; Pretto, 2013), entre outros. Os gêneros digitais e os multiletramentos recebem os esportes de (Cope & Kalantzis, 2000; 2015), entre outros. Em termos de metodologia, trata-se  de uma pesquisa qualitativa, de caráter exploratório, com revisão bibliográfica e uma proposta pedagógica de aplicação prática, fornecendo subsídios para aprofundamento do tema em pesquisas futuras. Ao final do estudo, destaco a relevância do professor de língua inglesa pensar sua prática docente alinhada às necessidades reais e contextualizada com as transformações dos espaços comunicativos e das relações sociais, em virtude da integralização cada vez mais constante das tecnologias digitais no cotidiano da humanidade. 
O presente trabalho aborda de forma geral as metodologias ativas bem como as ferramentas digitais livres para logo entender como a combinação destas favorece a avaliação. O objetivo principal deste trabalho é conhecer as metodologias ativas, que em conjunto com as ferramentas digitais, serão efetivas no desenvolvimento de atividades que favoreçam o ensino e a aprendizagem dos alunos, bem como possibilitar ao professor uma melhor análise do processo avaliativo. A metodologia utilizada foi a pesquisa bibliográfica com base nos seguintes autores: Both (2011); Carvalho e Sunaga (2015); Do Amaral (2019); Machado e Silva (2017); Rodrigues (2015). Ao final, concluiu-se  que as ferramentas digitais podem ser uma 
 
aliado muito oportuno das metodologias ativas no processo de avaliação, pois vivemos um momento diferente na história recente da humanidade, pois muitas delas privilegiam as diversas oportunidades de utilização. 
Este artigo pretende analisar e refletir sobre os modos de morar expostos nas duas primeiras obras da escritora Carolina Maria de Jesus, no que tange aos aspectos físicos, culturais e sociais desses moradias. Carolina residiu em duas formas de moradia bastante distintas: morou doze anos em 
um barracão de tábua e zinco, na Favela do Canindé e posteriormente, migrou para uma casa de alvenaria no bairro de Santana. Sendo assim, observaremos de maneira analítica essas duas formas de moradia tendo como fonte os seus diários, que foram publicadas como livros: Quarto de despejo (1960) e Casa de Alvenaria (1961). 
O presente trabalho tem como objetivo analisar as possibilidades de Ensino de História utilizando recursos digitais, mais especificamente os “mapas virtuais” trabalhando a Educação Patrimonial a partir dos “lugares de memória” da ditadura civil-militar  na cidade do Recife. Resultado de um trabalho de conclusão de curso, esta pesquisa começou a ser desenvolvida no início de 2020, a partir das reflexões fornecidas pela realização do estágio em docência em história, dentro da disciplina de Estágio Supervisionado IV. O projeto foi realizado em uma escola pública estadual localizada na região metropolitana de Recife-PE,  em duas turmas no terceiro ano do Ensino Médio. 
As atividades culminaram na construção do mapa virtual: “Mapas da memória: A Ditadura Civil-Militar  na cidade de Recife”, construído pelos alunos por meio da ferramenta MyMaps, do Google. 
-
A partir de evidências de diálogo com os povos vizinhos no desenvolvimento das tradições artísticas do Japão, vemos o método de ensino pelo “kata”, em específico no Kendô e suas formas Nippon Kendô Kata e Bokutô-ni-yoru  Kendô Kihon-waza  Keiko-hô, como um exercício de perpetuação de uma prática em intensa transformação. Para isso, são recuperadas as formas de grafia em ideograma da romanização “kata” e são lidos relatos de praticantes do teatro nô e do shodô sobre as suas experiências com o “kata”. Por fim para uma reflexão sobre a aprendizagem e perpetuação do Kendô moderno, são pontualmente retomados 
o conceito de Kendô ÿÿ  pela All Japan Kendo Federation e o contexto de produção dos dois conjuntos de formas do Kendô. 
Pretendemos, com este trabalho, discutir os caminhos conquistados pela noção de formação (Bildung) em Hegel e sua relação com a crítica do progresso feito por Benjamin. Assim, num primeiro momento, trataremos do papel do progresso e da rememoração (Erinnerung) no processo de formação (Bildung) do Espírito Absoluto, tendo em vista principalmente o desenvolvimento da Fenomenologia do Espírito. À luz de algumas observações de Adorno sobre a questão do progresso, pensaremos nos problemas históricos da intelectualidade alemã que Hegel tomou para si. Por fim, discutiremos as críticas de Benjamin ao progresso e à combinação entre modernização 
e barbarie. 
Os jogos digitais estão sendo utilizados em diversos ambientes, devido à sua capacidade de estimular o senso cognitivo como a atenção e a memória. Este estudo tem como objetivo demonstrar por meio do jogo digital desenvolvido (TimberMagic), que a utilização de atividades lúdicas pode se tornar uma ferramenta promissora para o desenvolvimento de habilidades cognitivas de crianças também em tempo de aprendizagem remota, por conta da pandemia do 
Coronavírus. O teste foi realizado de forma virtual com 24 alunos entre 5 e 8 anos de idade. 
Percebemos um avanço na cognição das crianças envolvidas. De forma geral, todas demonstraram melhor desempenho em suas atividades escolares, ao passo que se divertiam durante o isolamento social. 
A presente pesquisa buscou compreender e registrar como a arte drag interfere na vida pessoal do (a) artista que a performa. O artista escolhido foi David Lucas, com sua persona drag chamada Lady Joe. O artista é residente do interior de Pernambuco, na cidade de Caruaru. A pesquisa se dividiu em duas partes: a parte escrita e o documentário. Para isso, a pesquisa utilizou o método etnográfico para poder acompanhar o artista escolhido em sua rotina de trabalho e performance drag, registrando seu cotidiano e finalizando a pesquisa com um documentário. Ao final da pesquisa, foi descoberto que Lady Joe não interfere apenas na vida pessoal de David, ou seja, sua relação com família, amigos e o mundo, mas também interfere no próprio David. 
Um tema em voga hoje é o debate em torno da História Pública e seus desdobramentos. Neste caminho, e no contexto atual do nosso país, a divulgação científica torna-se  cada vez mais significativa e necessária para o combate à desinformação sistemática e na construção de um entendimento mais apurado acerca dos processos vívidos. Com uma extensa experiência na área, o entrevistado desta edição é o idealizador e coordenador do Café História, maior portal de divulgação científica de história no Brasil, se destacando como um dos grandes nomes da área. O professor Dr. Bruno Leal Pastor de Carvalho é Professor Adjunto do Departamento de História da Universidade de Brasília (UnB) e do Programa de Pós-Graduação  em História desta mesma universidade. Tendo sido também professor-colaborador  do Programa de Pós-Graduação  em História Pública da Universidade Estadual do Paraná (2019-2022), e professor do Departamento de História da Universidade Federal Fluminense (2015-2017). É membro da Rede Brasileira de História Pública e da Associação das Humanidades_digitais. Possui estágio pós-doutorado  em História Social pela UFRJ, Doutorado em História Social (UFRJ, 2015), Mestrado em Memória Social (UNIRIO, 2009), Especialização em História Contemporânea (PUCRS, 2010), Graduação em História (UERJ, 2008) e Comunicação Social (UFRJ, 2006). Dedicou sua pesquisa principalmente a temas de História Pública e Divulgação Científica, desenvolvendo também, estudos sobre crimes nazistas e justiça no pós­guerra. Agradecemos ao professor pela entrevista. Esperamos que a leitura desta dispare o seu olhar para a necessidade da produção de um conhecimento que não fique limitado pelos muros da academia, mas que seja experimentado no meio da sociedade que vive. Boa leitura! 
-
A pandemia de Coronavírus (COVID-19), que recentemente assolou a humanidade, gerou múltiplos impactos, que incidiram na qualidade de vida social e na saúde, no desenvolvimento científico, econômico e tecnológico. Contudo, vale contextualizar que a Ciência da Informação com o arcabouço teórico da representação do conhecimento e da gestão da informação manifestados em seus variados recursos tecnológicos e fontes informacionais teve papel fundamental para a circulação, a mediação e o acesso à informação. Este relato de experiência, de forma descritiva e utilizando pesquisa documental, tem por objetivo apresentar as inter-relações  dos dispositivos informacionais -acervo, biblioteca e bibliotecário -no contexto da pandemia do COVID-19 no Sistema Universitário de Bibliotecas da Universidade Federal da Bahia. Para apresentação dos resultados, foram descritas as estratégias, os dispositivos digitais e os recursos tecnológicos utilizados pelos bibliotecários com os usuários da comunidade universitária, sem intenção de cumprir a missão de interagir, de integrar e de disseminar a informação e o conhecimento, que causaram vários malefícios à sociedade nesse período. Em resumo, mediada pela tecnologia digital e as ações desenvolvidas, essa experiência possibilitou um aprendizado coletivo, configurando-se  em um diferencial importante na prática dos profissionais bibliotecários da UFBA. 
Este Estudo de caso resulta de uma pesquisa sobre o cotidiano escolar e os processos de gestão e as tecnologias digitais, que hoje cada vez mais estão presentes em nossas escolas. Buscou-se  entender quais os aspectos positivos e negativos que a tecnologia traz para o desenvolvimento de ações pedagógicas, e ao desenvolvimento do aprendizado nas entidades escolares. Os participantes da pesquisa, com dados qualitativos, obtidos por meio de um questionário, foram professores de escolas de educação infantil. Como resultado algumas variáveis surgiram quanto à atualização do ensino, a capacidade do desenvolvimento de aulas online, bem como as ferramentas permitidas para o bom funcionamento de novas formas de ensino através dos meios digitais. 
No que diz respeito à discussão sobre o tempo histórico, o filósofo Michel Foucault, em sua fase arqueológica, evitou operar com quaisquer categorias pré-estabelecidas  metafisicamente, aderindo a uma noção pouco estrutural e mais descontínua do tempo. O historiador Reinhart Koselleck, por outro lado, baseia sua teoria em estruturas temporais repetitivas e categorias antropológicas inerentes à natureza humana, dando a entender uma noção de tempo marcada por uma perspectiva mais estrutural e contínua. Mas será que estes dois autores são tão díspares quanto aparentam? Este artigo visa entender de que maneira as noções de continuidade e descontinuidade são elementos de grande importância nos trabalhos de Foucault e Koselleck, colocando em questão as concepções de tempo histórico apresentadas em ambos os autores. 
. 
A Simulação 3D -Antártica: testemunha do tempo foi elaborada por um grupo de professores e pesquisadores nas áreas de Mudanças Climáticas, Oceanografia, Antropologia, Biologia, Computação, Comunicação e Educação junto com uma equipe de desenvolvedores, com a principal finalidade de demonstração, através de animações tridimensionais, eventos importantes que ilustram algumas das principais mudanças que ocorreram no planeta Terra. Em uma linha temporal, que começa muito antes da humanidade como conhecemos existir até o tempo no futuro, é possível ao usuário interagir com interações como a concentração média de gás carbônico (CO2) na atmosfera e a temperatura média global em diferentes épocas geológicas. 
Esses dois parâmetros estão interligados na história climática do planeta e sempre que a concentração de CO2 aumenta, a temperatura do planeta também está mais elevada. Nesse aspecto, a Antártica, uma das regiões polares da Terra, é um importante referencial para acompanhar as mudanças climáticas. Por meio de pesquisas científicas, vestígios do passado aprisionados no gelo, a formação e distribuição de rochas, entre outros dados, podem contribuir para entender o passado climático da Terra e ajudar a criar especificidades para o futuro. O objetivo principal deste produto é introduzir o assunto Mudanças Climáticas com foco principal na importância das regiões polares do planeta (Antártica e Ártico) na Educação. O produto destina-se  a estudantes do Ensino Fundamental 2 e Ensino Médio, preferencialmente na faixa etária de 11 a 16 anos. O conteúdo é essencialmente transdisciplinar, e pode ser utilizado em disciplinas de Ciências, Geografia, História, Informática, Língua Portuguesa, Sociologia para tratar de assuntos relacionados a temas ambientais e pesquisas científicas. A principal inovação do produto é oferecer um objeto de aprendizagem do tipo simulação 3D para desktop, desenvolvido de acordo com a metodologia Intera e baseado na abordagem teórico-metodológica  sociointeracionista. A simulação permite a interação com linha temporal de eventos geológicos com a evolução do ambiente antártico, e com ênfase nas mudanças climáticas e ações antropogênicas. A Simulação é formada por um conjunto de blocos animados em computação gráfica 3D, disponibilizado em plataforma online na web, e desenvolvido em motor de jogos digitais (engine). Contém um infográfico-guia,  30 hotspots explicativos com animações e visualização 3D, de cada divisão geológica, geográfica ou histórica gerada, com vocabulário visual com estudo de núcleos, texturas e movimentos em harmonia com o objeto apresentado. 
Esta pesquisa de cunho bibliográfico se configura em um estudo sobre a inclusão da tecnologia, dando importância às tecnologias digitais que podem auxiliar no processo de ensino e aprendizagem. Para o embasamento teórico, usamos os trabalhos de Medeiros (2014), Pirozi (2013), Fiorentini e Lorenzato (2006), Lima (2009), Borba e Penteado (2001) e entre outros. Dessa forma, pretendo analisar as ferramentas tecnológicas na educação para o ensino de Matemática que podem contribuir para a aprendizagem dos alunos, bem como as mídias digitais, como os softwares dinâmicos, utilizados no Ensino de Matemática, em que nos permite entender os conteúdos usados no cotidiano da sala de aula. As ferramentas tecnológicas são importantes para resolver e criar problemas para ter noções mais amplas de aprendizagem, onde os alunos podem aprender interagindo, sendo uma forma diferente de ensino aprendizagem e interação entre professor e aluno. 
Estudo dos efeitos da combinação de hormônios esteróides e ácidos graxos na proliferação 
Este dossiê discute as contribuições de António Manuel Hespanha (1945-2019) para a história política e a história do direito, bem como o seu pioneirismo no campo das Humanidades_digitais. 
O presente trabalho trata-se  de um levantamento bibliográfico de estudos referentes à Síndrome de Burnout em docentes do Ensino Superior no período de pandemia provocada pela COVID-19. Com o cenário da pandemia que se instalou no Brasil em 2020, o Ministério da Educação determinou que as aulas presenciais fossem substituídas por aulas em meios digitais durante a pandemia. Nesse período as aulas presenciais do Ensino Superior passaram a ser realizadas por salas que utilizam métodos e tecnologias de informação e comunicação, como ensino remoto e modalidade a distância. Os docentes tiveram que estabelecer novas ações e os estudantes tiveram que assumir maior autonomia sobre a sua aprendizagem. Porém diante do quadro atual, a Síndrome de Burnout afetou profissionais da área da educação. O objetivo foi identificar estudos que apresentassem resultados sobre a Síndrome de Burnout em docentes do Ensino Superior no período de pandemia. Conclui-se  que os docentes passaram por desafios em sua prática, provocando desequilíbrios emocionais decorrentes do ambiente profissional, provocando a Síndrome de Burnout. Palavras-chave:  Síndrome de Burnout. Qualidade de Vida. Tecnologias Digitais. Pandemia. 
Este artigo elabora considerações sobre o papel dos sonhos na vida humana que foram desencadeados por uma experiência onírica vivenciada no início do período de isolamento social decorrente das medidas de prevenção contra o avanço da pandemia de Covid-19 no Brasil. Diversas pesquisas acadêmicas, nesse período de exceção, reavivaram debates sobre a importância do sonho, fato que foi percebido e abordado ao longo de épocas distintas e a partir de perspectivas diversas na História da humanidade. A reflexão sobre essa questão impulsionou, também, o processo criativo de um trabalho que alia os campos da literatura, da tecnologia e do design e que se intitula Onirografia. Nele, é possível anotar as próprias memórias de um sonho (ou inventar um novo) e transformá-las  em poemas visuais digitais, criados pela colaboração do interator com as ações propostas durante a experiência imersiva, e que podem ser guardadas pelo sonhador ou por ele compartilhados. 
Este livro apresenta uma coleção de textos para propiciar reflexões, problematizações e um diálogo das humanidades e suas relações em períodos de crise(s), que são, com efeito, tanto envolvidos por seus efeitos adversos como por suas possibilidades de enfrentamento e resistência A crescente produção de dados na internet e nas redes sociais digitais é incontornável e, até 2025, espera-se  que a humanidade produza por dia 463 exabytes de dados em geral. A dimensão de tal valor pode ser ilustrada com a imagem de aproximadamente meio trilhão de pendrives de 1 gigabyte. Tal entretanto, entretanto, longe de ser motivo para comemorações (como querem as Big Techs), tem sido a sociedade diretamente responsável por numerosos homens à e à Democracia, sendo o discurso de ódio e a desinformação apenas a ponta do iceberg. Por conta desse cenário alarmante, a realização de pesquisas na interface entre semiótica e tecnologias de processamento de dados é urgente. Neste artigo, apresentamos brevemente o cenário de uma das áreas mais celebradas da inteligência_artificial (caracterizada pelas redes neurais artificiais) e então utilizar os conceitos de contexto situacional e de competência discursiva para debater os mecanismos de sinalização de discursos invejados, usados para marcar publicações digitais. com potencial de desinformação ou de discurso de ódio. Caso icônico ao qual comunicados nos deter, O Pão Que o Viado Amassou é um delivery curitibano, criado por um gay bem humorado, que foi penalizado pelo Facebook. 
O objeto da análise realizada aqui é o arquivo da Antiga Babilônia de Nÿr-Šamaš,  proveniente da região de Diyala, formado por 116 contratos de empréstimo concedidos por Nÿr-Šamaš,  e envolvendo cerca de 400 pessoas como devedores e testemunhas. Os dados obtidos dos documentos do arquivo serão usados para gerar um gráfico modelando as relações das pessoas atestadas. O gráfico será então dividido em classes maximizando a modularidade, ou seja, em clusters compostos de forma ideal por identificações pessoais que estatisticamente tendem a se conectar mais dentro de cada cluster do que com identificações pessoais de outros clusters. Finalmente, isso será usado para aumentar ou diminuir a probabilidade de afirmar que pares de identificações do tipo 'ZZZ, filho de YYY' e 'YYY' podem corresponder respectivamente a um filho e seu pai. 
O metilfenidato é aprovado para uso no tratamento do Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade e Narcolepsia, no entanto, tem-se  muito utilizado com fins não terapêuticos. Nesse contexto, o objetivo do artigo é apresentar uma investigação sobre o uso de Ritalina (metilfenidato) por estudantes universitários para melhoria do desempenho cognitivo no ambiente acadêmico e também reunir dados sobre as motivações, expectativas, efeitos e prejuízos do uso não prescrito de metilfenidato por universitários, por meio de uma revisão de literatura com abordagem exploratória e descritiva, na qual foram realizadas pesquisas em bancos de dados digitais como: SCieLo Pubmed, LIlacs e Google acadêmico. Os resultados demonstram que o metilfenidato é o psicoestimulante mais consumido no mundo, com características farmacológicas semelhantes às anfetaminas, portanto com potencial de abuso. Seus usos off-label  incluem tratamento para fadiga em pacientes com câncer, depressão refratária na população geriátrica, apatia na doença de alzheimer e para melhorar o desempenho cognitivo. Diante disso, os estudantes têm utilizado por automedicação, através de indicação de amigos para melhorar a concentração, o estado de alerta e o desempenho acadêmico, ou para fins recreativos, o qual maior percentual de consumo é notado em alunos de medicina, além disso, padrão o consumo varia conforme a prevalência de consumo do período do curso. Portanto, são estratégias essenciais de promoção da educação em saúde para o uso racional do medicamento. 
O Programa Nacional de Hipertensão e Diabetes Mellitus (HIPERDIA), prioriza as ações de prevenção, promoção e recuperação da saúde da população, de forma integral e contínua, viabilizando a diminuição dos casos de Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS) e Diabetes Mellitus (DM) , que tem se tornado um problema mundial de saúde, devido a diversos fatores e dentre eles a má alimentação. Objetivo: Descrever a efetividade do programa HIPERDIA na atenção primária em saúde e apresentar sua importância diante da prevenção das Doenças Crônicas Não Transmissíveis (DCNT). Metodologia: As buscas foram realizadas por meio de plataformas digitais 
disponibilizadas como, por exemplo, Scientific Electronic Library Online (SCIELO), Caribe em Ciências da Saúde (LILACS) e bibliotecas virtuais diversas de revistas especializadas. Nas buscas foram usados os descritores em língua portuguesa e e /ou.  Atenderam aos critérios de inclusão publicados realizados entre 2010-2020 em língua portuguesa e condizentes com o tema. Resultados e divulgação: O estudo da literatura mostra que para reduzir o número de hospitalizações e de atingir o acompanhamento e o tratamento adequado na atenção primária, o HIPERDIA vem sendo destaque por atender aos objetivos propostos. Os casos de HAS são maiores que os da DM, devido às alterações que ocorrem com o envelhecimento e os maus hábitos alimentares. Por tanto, o controle da PA realizado pelo programa, vem obtendo resultados esmagadores, tanto com tratamento medicamentoso e não medicamentoso. Conclusão: Através do trabalho apresentado, pode-se  observar que o programa HIPERDIA tem se tornado uma grande referência para a população que está em busca do autoconhecimento sobre a hipertensão e diabetes. a HAS e DM são controlados de formas adequadas e com multiprofissionais que são; nutricionistas, enfermeiros, médicos, educadores físicos e fisioterapeutas. 
Este artigo descreve o processo de desenvolvimento de uma ontologia do domínio das tigelas mágicas aramaicas babilônicas judaicas e oferece algumas reflexões sobre sua significância na análise desses materiais. Exemplos são destacados para ilustrar onde o trabalho se baseia em conceituações existentes do domínio na literatura secundária e onde materiais mágicos e religiosos do Antigo Oriente Próximo podem estimular alguma extensão especializada do Modelo de Referência Conceitual CIDOC (ICOM/CIDOC  Documentation Standards Group, 2020). A analogia de 'construção de pontes' é oferecida como uma maneira para pesquisadores de humanidades conceberem o trabalho para produzir ontologias de domínios específicos. Esta reflexão pretende capturar a experiência de 'pensar ontologicamente' sobre fontes pela primeira vez e de superar equívocos sobre a natureza e a significância deste trabalho. 
A inclusão digital é uma exigência do mundo contemporâneo, sendo fundamental para a reinserção de idosos no mercado de trabalho e participação na comunidade. Com isto, este artigo objetiva elucidar as implicações do declínio cognitivo natural aos processos de aprendizagem na velhice. Foi realizado um levantamento bibliográfico narrativo com busca nas bases de dados SciELO, Google Acadêmico e Periódicos CAPES. Concluiu-se  que o declínio cognitivo natural na senescência implica em aumento da velocidade de processamento, atenção e memória tornando necessário mais tempo de aprendizado, ainda carecendo de pesquisas mais aprofundadas sobre as implicações desse declínio nos processos de aprendizagem. Além disso, foi possível observar que a aprendizagem se constitui como um importante fator de estimulação da plasticidade neural e programas de inclusão digital são instrumentos para 
o desenvolvimento de aprendizagens e participação social. 


**** *HDLENS2023 


Este artigo discute o campo das Humanidades_digitais que tem se tornado cada vez mais popular no meio acadêmico. Ele aborda questões como o que é Humanidades_digitais, ou que os pesquisadores desse campo propõem tecnologia de novidade, de quais formas pode ajudar 
 
nas pesquisas sem retirar o protagonismo do cientista e como as investigações relacionadas com as Humanidades_digitais têm contribuído com a ciência. Constamos que com a pandemia de COVID-19 ocorreu a popularização das Humanidades_digitais no Brasil, contexto em que questionamentos e explorações sobre o campo se tornaram mais frequentes. Tendo como foco a História, nos propomos tentar responder às perguntas feitas inicialmente de forma introdutória, com base na exploração da literatura e do ambiente acadêmico. 
Ao invés de tratar de Humanidades_digitais, este artigo contextualiza-se  criticamente, revendo questões relacionadas com a geopolítica do conhecimento e as desigualdades na investigação a nível global. Para tal, questiona rótulos apóstolos a Norte e pensa o Sul ou os Suis como parte da epistemologia de umas Humanidades_digitais independentes e sustentáveis. 
O artigo aborda o estelionato virtual e seu impacto na honra das vítimas. O objetivo geral da pesquisa é analisar o impacto do estelionato virtual na honra das vítimas e na exploração de acessórios e prevenção. A pesquisa utiliza o método dedutivo, analisando a legislação, estudos de casos e literatura relevante. Os resultados destacam que o estelionato virtual prejudica não apenas o aspecto financeiro, mas também a dignidade e a honra das vítimas, causando danos emocionais, como vergonha e humilhação. A legislação brasileira oferece uma base sólida para a indenização de danos morais decorrentes de crimes virtuais, com os tribunais registrando a culpa civil dos perpetradores de fraudes virtuais. Além disso, a prevenção desempenha um papel fundamental na abordagem desses crimes, envolvendo a conscientização sobre os riscos digitais, a educação e as medidas de segurança. Em resumo, a dignidade da pessoa humana, respaldada pela Constituição e pelas leis, deve ser preservada e restaurada, com a sociedade e as autoridades enfrentando eficazmente o crescente desafio das fraudes online em um mundo cada vez mais 

digital e interconectado. 
Este artigo é fruto de reflexões produzidas a partir de um projeto pedagógico, realizado de forma interdisciplinar, junto às turmas dos 6º anos do Ensino Fundamental de uma escola pública situada no agreste pernambucano, intitulada: “Esse lápis não me representa”. O projeto pedagógico objetivou reafirmar a importância da aplicação da Lei 10.639/2003 como ferramenta fundamental no combate ao racismo no espaço escolar. Foi vivenciado durante uma semana, com aulas expositivas e a exibição do curta-metragem  “Dudu e o lápis cor de pele”, que foi a peça principal para o desenvolvimento do tema proposto. Tal compreensão e prática são instrumentos importantes para fortalecer a autoestima de estudantes negros (as) ou pretos (as), que se programam nestes contextos e abordagens. 
A Pandemia do COVID-19 levou a humanidade a vivenciar uma crise jamais imaginada. Os impactos na vida das pessoas são imensuráveis, principalmente diante de perdas inesperadas e da vivência de múltiplos lutos. Essa situação gera uma sensação de constante insegurança e medo, que provoca uma reorganização das práticas de trabalho das diferentes categorias profissionais da saúde. Como é o caso do serviço de psicologia do hospital de referência para o enfrentamento à pandemia no Distrito Federal, que você precisa se reinventar para dar continuidade ao seu compromisso de acolhimento e auxiliar as pessoas em sofrimento psíquico. O serviço de teleatendimento foi criado para viabilizar suporte psicológico aos familiares que perderam parentes com COVID-19. O presente artigo apresenta um relato de experiência sobre a atuação do psicólogo no processo de elaboração do luto mediante uso de ferramentas_digitais, em conformidade com as recomendações sanitárias de distanciamento social. A análise resultante deste trabalho mostra a importância do uso da tecnologia para a reorganização do familiar no processo de elaboração do luto, além de vislumbrar o incentivo ao desenvolvimento de novas práticas interventivas que contribuem para a edificação da psicologia como ciência que promove saúde e qualidade de vida. 
O objetivo deste artigo é refletir sobre possibilidades de pesquisa de relatos de viagem no século XIX sobre Goiás encontrados em acervos digitais. Esta é a transcrição revisada da palestra “Relatos de viagem no século XIX sobre Goiás e acervos digitais: memória, documentação e pesquisa” proferida em março de 2021, na atividade de extensão “Navegando em acervos digitais” do grupo de pesquisa em Mídias, Tecnologias e História (MITECHIS) da Universidade Federal do Tocantins (UFT). 
Busca-se  realizar uma reflexão sobre a concepção de velho e da velhice nas obras clássicas de Simone De Beauvoir e Ecléa Bosi e a relação das autoras no debate do envelhecimento nos anos 80. Compreende­se a emergência dos sujeitos idosos no Brasil em épocas da primeira Assembleia Mundial do Envelhecimento (AME), como os casos de exclusão social na era da industrialização. Os diálogos das autoras sobre a relação da visão do idoso chocam-se  com os paradigmas de construção do que é ser idoso no contexto da crescente urbanização das cidades e da forte divisão do trabalho ativo. Indo além de uma análise da (Previdência Social) e do envelhecimento biológico 
nos debates de 1980 -1985. 
O artigo tem como tema a história e as pedagogias do gênero musical Horror Punk. Objetiva-se  examinar a história do gênero, identificar suas características, analisar músicas de bandas representativas do gênero, e por fim, destacar as pedagogias emergentes. Para tal, parte-se  do campo dos Estudos Culturais, com uso das metodologias de análise cultural e de análise do discurso. De modo geral, entende-se  a música como uma pedagogia cultural, a partir do que é possível a compreensão e problematização do mundo, assim como a produção de subjetividades, ou seja, o modo como os sujeitos compreendem a si mesmos. Ao pensar o gênero, e especificamente as músicas comprovadas, percebe-se  a sua potencialidade em reflexão sobre a cultura em que surge, problematizando-a,  subvertendo-a  e questionando os limites, todavia, por vezes também refletindo formas e discursos de opressão . 
Este trabalho buscou preparar estimativas das dimensões econômicas do turismo no Brasil. A principal fonte de dados foi a Encuesta de Presupuestos Familiares 2017-2018 do IBGE. Este conjunto de dados ofereceu uma oportunidade sem precedentes para estimar a demanda turística das casas brasileiras. Além disso, o presente trabalho adota uma estratégia de estimativa inovadora baseada no cálculo de Cocientes de Participação do Turismo (QPT). O QPT corresponde à participação dos gastos relacionados às viagens turísticas no total de gastos das casas com cada categoria de produto. Esses conhecimentos são aplicados aos dados do Sistema de Contas Nacionais, garantindo a compatibilidade das estimativas com a contabilidade nacional oficial. Os resultados são apresentados no formato de Tablas de Origem e Destino. O PIB direto do turismo em 2018 foi estimado em R$ 70 milhões, o que corresponde a 1% do PIB brasileiro. As atividades turísticas que mais importam para o PIB são a hotelaria e similares, os serviços de alimentação e o transporte aéreo. A investigação também revelou as principais deficiências de dados para a elaboração de estimativas mais completas e consistentes, com ênfase na falta de informações sobre exportações turísticas, consumo turístico intermediário e gastos com veículos, equipamentos e propriedades turísticas. 
Resenha da obra “The Power of Networks: Prospects of Historical Network Research” que reúne um conjunto de ensaios teóricos e aplicados discutindo as especificidades e desafios do emprego da metodologia da Análise de Redes Sociais em estudos do campo historiográfico. 
Na última década, muitos arquivos europeus vieram digitalizando suas coleções como forma de melhor preservar os documentos e também para divulgar o conteúdo de seus acervos. Embora a digitalização em série de fundos documentais facilite o acesso à documentação histórica, falta 
de instrumentos de pesquisa avançados e de índices digitais mais atrapalham do que facilita, pois, consultar arquivos digitais demanda muito tempo do pesquisador e de específicos. Igualmente, não se verificam esforços de promoção e esplendor de fontes custodiadas em diferentes instituições. Diante desse problema, o artigo apresenta os primeiros resultados de uma metodologia de indexação digital para ligar Frei Manoel Calado, autor do livro O Valeroso Lucideno, com a documentação portuguesa e holandesa sobre o Brasil Holandês, existente no Arquivo Nacional na Haia e na Torre do Tombo em Lisboa. Para tal, utilize o aplicativo Transkribus©ÿ que possibilita o reconhecimento em larga escala de textos manuscritos (HTR, Handwriting Text Recognition), transformando imagens em “arquivos legíveis por máquina”. Como resultado desse trabalho percebe-se  a facilitação no processo de mineração de texto e também a criação de banco de dados, conforme critérios de cada pesquisa. 
A revista Convergências: estudos em Humanidades_digitais foi criada há quase nove meses e desde então vem se 
dedicando a abrir o diálogo nacional e internacional para o debate acadêmico. 
Compreendemos rapidamente que existe a necessidade de se abrir para novas perspectivas e conectividades, por um lado, 
e de produzir reflexões sobre novos temas, por outro, como são os que compõem o segundo volume deste ano de 2023: 
interculturalidade, educação e mídias digitais com foco para o chamado Sul Global (América Latina e África). 

No formato de ensino remoto, foi possível dar continuidade ao calendário letivo, em que as informações são transmitidas 
entre os docentes e discentes por meio de plataformas digitais que funcionam como as novas salas de aula. Neste sentido, esta 
investigação busca conhecer os 

efeitos deste formato de ensino em uma turma de vinte mestrandos em ensino de ciências e 
humanidades. As percepções deste grupo de participantes são coletadas por meio de um formulário contendo esses 
itens elaborados em escala Likert de forma que o respondente assinala uma alternativa conforme seu nível de concordância. 
As respostas foram inseridas no software PSPP para que se pudesse realizar uma análise fatorial. Foram selecionados 
quatro perfis dentro do grupo de ensino, sendo que o perfil com maior número de participantes é aquele relacionado aos 
prejuízos acadêmicos e de saúde com o ensino remoto. Também foram selecionados perfis associados à coleta de 
dados na produção científica, dificuldades de acompanhamento do curso e falta de motivação. Estas análises 
despertam a reflexão para discussão de mecanismos que podem amenizar os efeitos da pandemia na vida 
acadêmica. 

O número de revistas humanas_digitais apresenta várias fortalezas a serem consideradas. É um esforço de duas comarcas 
lejanas, unidas pela luta contra o racismo, pela exclusão e a favor da justiça social. Por isso, é perceptível a diversidade nas 
formações e nas experiências de vida que se unem neste coletivo. Profissionais das ciências da saúde, da 
educação, das ciências sociais e da humanidade conjugam suas transferências para uma socialização horizontal do conhecimento 
e dos saberes. 

O uso de redes sociais é uma questão constante em diversos segmentos da Educação. A falta de foco nas atividades pedagógicas e as questões de saúde mental e de segurança convivem com a possibilidade de ampliação ao acesso à informação e à divulgação científica de qualidade. Não se pode tratar o tema como dicotomia, mas problematizá-lo  no contexto educacional; assim este relato de experiência docente objetiva sistematizar e avaliar práticas de uso Instagram no ensino de história, em uma escola municipal de Campinas/SP,  entre 2020 e 2023. Os resultados, especialmente em atividades práticas, foram promissores, mas também revelaram desafios quanto à inclusão digital dos/dos  estudantes, ao acesso à infraestrutura adequada e à organização dos tempos pedagógicos de trabalho. 
No Brasil, o compartilhamento ilegal de propriedades intelectuais em mídias digitais é um dos maiores problemas que enfrentamos no que diz respeito à proteção de direitos autorais. O compartilhamento ilegal de conteúdo é uma violação dos direitos autorais, o que pode levar a processos judiciais e multas elevadas. A Lei de Direitos Autorais – Lei 9.610/98 -estabelece que qualquer forma de reprodução, distribuição, adaptação, transmissão, exibição pública e comunicação de obras intelectuais, sem autorização expressa do autor, é considerada crime. 
Diante desse contexto a presente pesquisa busca responder ao seguinte questionamento: Quais são as possibilidades que alguém possui de utilizar-se  das propriedades intelectuais de outrem, que são acessíveis por meio de mídias digitais? Além de responder a esse problema, o estudo foi criado com o objetivo de analisar quais são as possibilidades legais que alguém possui de utilizar-se  das propriedades intelectuais de outrem, que são acessíveis pela internet. Sendo assim, essa pesquisa foi realizada por meio de um levantamento bibliográfico, para obter a melhor aproximação do objeto de pesquisa. Após a realização da investigação, os resultados obtidos apontam que, além do prejuízo para os criadores de conteúdo, o compartilhamento ilegal de criadores também pode levar à disseminação de conteúdo protegido por direitos autorais, o que resulta em prejuízos para o consumidor, já que o conteúdo pode ser de baixa qualidade ou conteúdo malicioso. Diante disso, é importante que as pessoas reconheçam os direitos autorais e compreendam que o compartilhamento ilegal é uma atividade ilegal que pode levar a sérias consequências. É necessário que as pessoas busquem meios legítimos para obter conteúdo, como serviços de streaming e assinaturas de serviços de mídia digital, para evitar problemas com direitos autorais. 
O texto aborda a prática docente e a formação continuada na relação com as Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC), em tempos de Ensino Remoto Emergencial (ERE), considerando a realidade de duas escolas públicas no município de Breves, arquipélago de Marajó. Para tanto, questiona-se:  Quais desafios os/as  docentes de duas escolas de ensino médio em Breves, no Marajó, enfrentam para lidar com o TDIC como ferramenta de ensino durante o ERE? Que estratégias esses/as  docentes adotaram para gerenciar o ambiente virtual e promover o ensino? Os/as  docentes participaram de formação continuada para o trabalho com o ERE? Quais são as implicações dessa formação para uma prática com visão tecnológica? É um estudo qualitativo que no campo teórico conta com a contribuição de Lopes e Guedes (2021); Farias e Batista Neto (2022), e outros; e, nenhum campo metodológico recorreu à aplicação de questionários semiestruturados. Entre os resultados verifica-se  que: para operar com o TDIC como ferramenta de ensino dos/as  docentes precisaram lidar com a sobrecarga de trabalho, a infraestrutura precária e o pouco conhecimento sobre os recursos tecnológicos. Esses profissionais tiveram uma formação continuada, reduzida a um workshop de quatro horas, entendida como incipiente, porém necessária para subsidiar a prática docente na relação com o TDIC no ERE. 
Trata-se  de uma produção acadêmica, produzida através de uma pesquisa bibliográfica, que teve por objetivo promover uma abordagem sobre o uso das tecnologias digitais na prática pedagógica. Hoje, não há como se pensar o homem -enquanto for social -distante das tecnologias. Estas fazem parte do seu cotidiano, em muitos casos, facilitando a sua vida em sociedade, possibilitando não somente o acesso rápido às informações, mas também possibilitando uma interação com um grande número de pessoas, sem que haja uma preocupação com as fronteiras geográficas. Diante dessa realidade, percebe-se  que a escola não poderia deixar de introduzir as tecnologias digitais em seu contexto. A utilização dessas tecnologias na sala de aula transforma todo o processo de ensino-aprendizagem,  permitindo o desenvolvimento de uma prática pedagógica mais inovadora e produtiva, capaz de ampliar o horizonte do discernimento, facilitando o desenvolvimento de suas habilidades, dando-lhe  condições de ser o próprio sujeito construtor de sua aprendizagem. Com as tecnologias digitais existe a possibilidade de um maior acesso e compartilhamento das informações, objetivando a produção do conhecimento. Através da A presente pesquisa constatou-se  que a inserção das tecnologias digitais no contexto escolar não é uma tarefa simples. É algo que requer uma remuneração por parte da escola e exige do professor uma redefinição de seu perfil, além da adequação de sua prática docente às novas demandas promovidas por seus discentes. 
Caros leitores, É com grande prazer e entusiasmo que apresentei a vocês este livro na área de educação. A educação é um dos pilares fundamentais de nossa sociedade, pois molda mentes, desenvolve habilidades e capacita indivíduos para se tornarem cidadãos ativos e engajados em um mundo em constante evolução. Nesta obra, você encontrará uma compilação de ideias, teorias e práticas inovadoras que têm como objetivo ampliar nossa compreensão sobre o processo educacional e inspirar uma transformação positiva na forma como educamos nossas crianças e jovens. Abordaremos uma ampla gama de tópicos, desde teorias pedagógicas até estratégias de ensino, tecnologia educacional, inclusão e muito mais. Acreditamos que a educação tem o poder de transformar vidas. Quando proporcionamos um ambiente educacional estimulante, desafiador e inclusivo, capacitamos os estudantes a descobrirem seu potencial máximo e a se tornarem agentes de mudança em suas comunidades. Este livro busca promover essa transformação ao fornecer insights valiosos e práticas comprovadas que podem ser aplicadas em salas de aula, escolas e sistemas educacionais em geral. Ao longo deste livro, você encontrará histórias de prosperidade de educadores e estudantes que superaram desafios, implementaram novas abordagens e alcançaram resultados notáveis. Esses relatos são uma prova viva de que a educação não é apenas sobre transmitir conhecimento, mas também sobre desenvolver habilidades socioemocionais, estimular a criatividade e despertar a curiosidade intelectual. Os textos que compõe a obra são tão desejados: O primeiro texto "O PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM EM MATEMÁTICA DOS ALUNOS COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA-TEA  NA UNIDADE ESCOLAR PROFESSORA MUNDICA PIMENTEL EM LUZILÂNDIA-PI"  de autoria de Ana Márcia Sabino da Silva Sales, Maria Ozeane Gomes da Costa e Anna Karla Barros da Trindade, nos apresenta uma pesquisa de campo realizada na Unidade Escolar Professora Mundica Pimentel, instituição pública da rede municipal de Luzilândia-PI,  com a finalidade de compreender a forma como acontece o processo de 
ensino e aprendizagem em matemática dos alunos com Transtorno do Espectro Autista-TEA  no ensino fundamental série inicial. Colaboraram para esse estudo o gestor da escola, a coordenadora, as professoras e as mães de alunos com TEA respondendo um 
questionário previamente elaborado pelas autoras. Observe-se  que todas as pessoas mostram algum conhecimento sobre o espectro. No entanto, ainda há muito o que se falar e fazer sobre a temática abordada. Para que aconteça o desenvolvimento desses alunos, não só em matemática, mas em todos os campos, precisa-se  levar em consideração o espaço físico, equipamentos de multimídia, recursos pedagógicos e principalmente a qualificação dos profissionais, pois essa evolução acontece através de estímulos, que precisa ser muito bem planejado e executado. 
Em seguida, temos o texto de Evaneide Pinheiro de Souza, Anna Karla Barros da Trindade e Cleonice Moreira Lino intitulado "TIDC NO ENSINO DA MATEMÁTICA: O USO DE JOGOS E APLICATIVOS NA EDUCAÇÃO BÁSICA", e nesse estudo pode-se  afirmar 
que um dos principais motivos que levaram à pesquisa foi a pandemia de coronavírus, que fez com que professores e alunos fossem colocados em uma situação de isolamento, que conduziu a adoção de novos métodos de ensino e, principalmente o uso da tecnologia para ministração de aulas. Se antes a tecnologia era vista com olhar de desconfiança, a realidade imposta pelo isolamento fez com que repensássemos o seu uso. É dentro desta temática que este trabalho visa investigar o papel das tecnologias e jogos eletrônicos no ambiente da sala de aula, levando em contato a atração de alunos, majoritariamente jovens, pelas tecnologias disponíveis à palma da mão. Para o desenvolvimento do trabalho, fez-se  uso da pesquisa bibliográfica com abordagem qualitativa sobre o tema, sempre com foco no uso de jogos e aplicativos eletrônicos no processo de ensino-aprendizagem  da matemática. A pesquisa aponta que o uso de tecnologias e jogos didáticos no ensino de matemática tem o potencial de despertar no aluno o interesse pela matéria, já que, no caso dos jogos eletrônicos, estes são devidamente modificados através de fases de progressão capazes de estimular a curiosidade do aluno e tornar o aprendizado mais interessante e dinâmico dentro da sala de aula. Assim sendo, deve-se  ter em mente que a tecnologia veio como uma forte aliada professores e alunos, motivo pelo qual não deve ser desprezada ou vista com maus olhos. 
Pertinente ao estudo anterior, o texto "AS DIFICULDADES DO ENSINO DA MATEMÁTICA DE FORMA REMOTA NO ENSINO MÉDIO" escrito por Geisa Alves Pereira, Talita Teixeira da Silva e Marcio Luiz Duarte da Silva, nos mostra que desde 2019, a humanidade operou uma grande transformação em todos os âmbitos da vida ocasionados pela COVID-19. Uma das consequências do vírus foram os efeitos causados na educação, tendo a necessidade de distanciamento e o isolamento social, que dificultou a ida dos profissionais da educação e dos discentes aos centros de ensino, acarretando em uma grande necessidade de mudança e adequação no formato de ensino em todas as modalidades. Tendo em vista essas circunstâncias, a pesquisa buscou investigar as dificuldades geradas na pandemia no ensino da matemática de forma remota em uma instituição de ensino da esfera federal e analisar se os modelos adotados pelos docentes foram eficientes para a consolidação da aprendizagem dos discentes no período pandêmico . Mediante este contexto, causado pela Covid-19, surgiu o seguinte questionamento: Quais foram os maiores desafios enfrentados pelos professores e alunos no que diz respeito ao ensino/aprendizagem  de forma remota na disciplina matemática para o ensino médio? Nesse sentido, a escrita da pesquisa conseguiu identificar as dificuldades do ensino de matemática de forma remota em uma instituição de ensino federal no Ensino Médio. O modelo de pesquisa utilizado foi de caráter bibliográfico, de natureza qualitativa, descritiva, exploratória e questionário como instrumento de coleta de dados para a realização deste trabalho e também pesquisa de campo por meio de questionários realizados com professores e alunos por meio do Google Formulários. Por fim, os objetivos propostos foram feitos e as dificuldades podem servir de base 
para discutir sobre a melhoria do ensino diante de um futuro incerto, bem como sobre políticas públicas externas para a educação e sua adaptação ao ensino online à distância. Os autores acreditam que apesar das dificuldades, professores e alunos fizeram e outros ainda estão fazendo o possível para passar por esse momento, que trouxe bons aprendizados. O capítulo "O CONTEXTO EDUCACIONAL CONTEMPORÂNEO DIANTE DE UM NOVO PERFIL DE SUJEITO: Os nativos digitais" autoria de 
Andreia Borges Lustosa tem como abordagem a educação e a tecnologia, essenciais para a produção e difusão do 
conhecimento. O objetivo geral centra-se  em analisar os desafios dos professores diante das TIC e do novo perfil do educando (nativos digitais). 
Os objetivos específicos são: Conhecer as conceituações do termo "nativo digital"; Identificar o perfil dos nativos digitais; Identificar o perfil dos imigrantes digitais e compreender os principais desafios encontrados pelo professor "imigrante digital" na era da comunicação. Quanto ao método, trata-se  de pesquisa qualitativa e de cunho documental e bibliográfico. A pesquisa documental pauta-se  em documentos do Ministério da Educação e UNESCO entre outros: BRASIL (2013), MEC (2008), UNESCO (2014). As principais referências teóricas são: Calaça (2013), Jordão (2009), Moran (2001; 2013), Prensky (2001; 2010); Santos (1995); Silva (2013). Os resultados da pesquisa mostram que não há como se falar em educação no Século XXI sem falar de tecnologia e seus recursos imprescindíveis para uma educação de qualidade, fazendo surgir um novo perfil de sujeito, os "nativos digitais", no caso dos alunos conectados e adeptos das tecnologias digitais e fez emergir também outro personagem o "imigrante digital" sendo o professor e os pais, que não possuem habilidades ou habilidade para manusear as Tecnologias_da_Informação_e_Comunicação, assim, é essencial, ampliar o debate e criar condições de uso das TIC nas escolas. Seguindo com os textos, temos "A MATEMÁTICA E SUAS REPRESENTAÇÕES NO COTIDIANO DAS PESSOAS" escrito por Kévem de Souza Tetê, Andreia Borges Lustosa e Flávio de Ligório Silva investigam a matemática e suas representações no cotidiano 
 
das pessoas mostrando quais são essas representações, e os impactos causados por elas. O objetivo geral da pesquisa centrou-se  em compreender a importância da matemática no cotidiano das pessoas, analisando como a disciplina está sendo representada. A base teórica, expõe considerações sobre a matemática e suas representações sociais, representações essas que buscam compreender e construir ideias a partir de experiências ou falas compartilhadas por um grupo social, neste caso o objeto de estudo é a matemática evidenciando seus aspectos positivos e negativos que destacar a importância da matemática para o raciocínio lógico e as tarefas diárias do nosso dia a dia e as contribuições da mesma para o avanço das tecnologias, e aspectos negativos que destacam a falta de formação e desmotivação de professores no processo de ensino aprendizagem de matemática, o pré conceito em relação a disciplina por parte dos alunos que vê a matéria como difícil e algo que não consegue aprender e até mesmo como monstros contados em histórias de terror como o "bicho papão" da escola e a pior disciplina. Analisou-se  também os importantes processos das representações sociais que seriam a objetivação e ancoragem referentes à matemática, que vem com a função de mostrar como funcionam tais representações e como são fundamentadas no meio em que estão inseridas em que a objetivação é o processo que torna o que era apenas uma ideia em algo concreto. Já ancoragem pega ideias ou conceitos já produzidos anteriormente e representa de forma mais clara pronta a ser reproduzida na sociedade. A matemática é uma ciência essencial no cotidiano das pessoas por sua importância no dia a dia, e os valores de transformação de cidadão presentes na disciplina. O ensino e aprendizagem em matemática não é voltado somente para a escola, mas para o meio que está inserido. Quanto ao percurso metodológico abordado foi a pesquisa qualitativa de cunho bibliográfico, apresentou a visão de Moscovici (2007), Jodelet (2001), Silva (2018), Ramos(2003) e Moreira; Graça (2004) a respeito das representações sociais sobre a matemática e os fatores positivos e negativos em relação a disciplina que foram apontados na pesquisa de maneira que visualizar-se  uma grande excluída quando se trata de matemática pelas representações negativas sobre a disciplina, porém a a grande maioria entendeu que a ciência é importante e não há desvalorização, e cabe ao professor o papel de desmistificar concepções e implicações negativas em relação à matemática. 
Os professores vêm inovando na metodologia de ensino e criando novas representações para assim ser passado do estudante para os pais, familiares e amigos a importância de saber e ter conhecimento matemático. O capítulo "SÍNDROME DE DOWN E APRENDIZAGEM MATEMÁTICA de Ana Paula Souza Lustosa, Cleonice Moreira Lino e Anna Karla Barros da Trindade traz uma reflexão e discussão sobre a problemática do ensino e aprendizagem matemática para pessoas com Síndrome de Down, e é de urgente e de De extrema importância. Segundo dados do censo (2010), existem cerca de 300 mil pessoas com essa síndrome, mas apenas 90 estão matriculadas no ensino superior. da inclusão dos alunos com síndrome de Down nas escolas, analisando 
o que e como vem sendo realizado numa análise bibliográfica da última década sobre a inclusão da pessoa com Síndrome de Down e o ensino de matemática. promova uma educação mais equitativa e inclusiva em articulação com as famílias e outras parcerias, tendo os materiais concretos como relevantes além do interacionismo sócio de Vygotsky como basilar para a aprendizagem. MATEMÁTICA: FORMAÇÃO DOCENTE EA MEDIAÇÃO DAS TDICS NO ENSINO REMOTO" de autoria de Ketna Kelly Sene da Silva, Cleonice Moreira Lino e José Nazareno Alves Rodrigues nos traz abordagem mais para pandemia e as TDICs, com isso vê-se  nele uma análise sobre tal perspectiva. Devido Ao estado de emergência, as escolas foram fechadas e algumas instituições assumiram o uso de recursos tecnológicos e digitais e o ensino que acontecia dentro da sala de aula foi substituída pelo on-line  ou remoto. É nesse contexto que nos deparamos com os problemas em reflexão sobre a formação docente e quais os desafios enfrentados pelos professores de matemática ao utilizar as Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação-TDICs  durante o ensino remoto. 
sentido, foi feito levantamento de trabalhos realizados ao longo da pandemia do Covid-19 no tocante ao ensino através das TDICs. Para construção do texto, foram selecionados quatro trabalhos bibliográficos para análise qualitativa. Desse modo, surgiram as categorias "Desafios e dificuldades enfrentadas pelos professores de matemática nas aulas on-line"  e a "Preparação docente para utilizar os recursos digitais". O objetivo geral foi investigar percepções das práticas docentes quanto às potencialidades das TDICs no ensino aprendizagem de matemática. De forma específica, buscamos analisar os desafios e as dificuldades dos professores de matemática na execução das aulas on-line  durante a Pandemia, compreender como foi a preparação dos docentes para o início das aulas remotas e verificar os recursos digitais que viabilizaram as aulas de matemática nesse contexto. Percebemos que o ensino remoto trouxe grandes desafios e dificuldades, os quais motivaram reflexões a respeito da formação docente e contribuíram para o letramento digital. Seguindo com os textos, voltamos no tempo um pouco mais com "O ROCK NACIONAL COMO UM ALIADO NAS AULAS DE HISTÓRIA: o contexto histórico da década de 1980 
no Brasil", texto escrito por Charles Uells Teixeira da Silva e Bárbara Bruma Rocha do Nascimento. Ele nos mostra como é possível ensinar e aprender História com a utilização de metodologias que facilitam a aprendizagem e tornam as aulas mais interessantes para os alunos. Foram objetivos norteadores: mostrar como é possível aprender conteúdo de História do Brasil, especialmente contexto da década de 80 tendo a música (rock nacional) como uma aliada no processo de ensino aprendizagem. Já os objetivos específicos foram compreender de que forma a Base Nacional Comum Curricular -BNCC aborda o conteúdo da história do Brasil; apresentar uma breve contextualização histórica brasileira da década de 1980 e por fim, mostrar como a música da Legião Urbana que país é esse? Um exemplo de outras músicas do rock nacional de 1980 que expunham em suas letras a realidade social, política e econômica brasileira podem ter nexo e relação com os conteúdos da disciplina de história e assim propiciar um melhor conhecimento e aula mais atrativa para os alunos. Os resultados mostram que a música, especificamente o rock nacional da década de 1980, pode ser um recurso importante na aprendizagem dos conteúdos de História do Brasil. Logo após, com o objetivo, de enfatizar a discussão sobre o uso do celular como ferramenta didático-pedagógica,  retratar essa relação diante das inúmeras transformações tecnológicas que impactam todas as coisas e a educação de forma peculiar. Trouxeram para o debate o uso do celular, de vilão a mocinho, destacando como lidar com essa questão na atualidade de modo a aliar o celular para facilitar o processo de ensino e aprendizagem matemática vem o texto publicado "O CELULAR NO ENSINO DE MATEMÁTICA: DE VILÃO A 
MOCINHO" escrito por Adielto Batista do Nascimento, Cleonice Moreira Lino e Francisco Edson Rodrigues Cavalcante. Como resultado destacado desafios e possibilidades de usos do celular como ferramenta no auxílio da aprendizagem de matemática na intenção de contribuir para que essa relação seja harmônica e proveitosa num diálogo com as mudanças tecnológicas em benefício da educação. O capítulo "ENSINO DE GEOGRAFIA NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS" de autoria de Francisco Welton Machado nos conta que a partir das práticas de ensino vivenciadas, pelo autor, como docente do componente curricular da Educação de Jovens e Adultos (EJA), foi possível observar a necessidade de execução de abordagens diferenciadas das realizadas no ensino regular das crianças e adolescentes, que são comumente exploradas ao longo da formação em formação licenciatura. Neste sentido, a partir de revisão de bibliografia, o mesmo constatou que a EJA deve considerar como características socioculturais das aulas populares e estimular sua participação consciente na realidade social. Em primeiro lugar deve-se  considerar que os educandos da EJA não são crianças e já trazem consigo um histórico de exclusão e "fracasso" escolar. Para os jovens e adultos a EJA surge como uma oportunidade de melhoria das condições de vida e melhores possibilidades de emprego, isto reforça a diferenciação entre os objetivos dos estudantes da EJA e os do ensino regular – em diferentes fases da vida. Os educandos da EJA trazem uma bagagem cultural e de vivência que deve ser aproveitada pelo professor, fazendo, portanto, uma ponte entre o interesse dos educandos e suas experiências com o conhecimento científico. A valorização do aluno no processo de ensino aprendizagem, sendo tratado como agente ativo, reflete em maior interesse e responsabilidade por parte dos discentes. Neste sentido o ensino da Geografia tem muito a contribuir para a formação dos alunos fornecendo um conjunto de saberes que os alunos podem servir de teórico instrumental de interpretação do mundo, para melhor apreende­lo e atuar. O décimo primeiro texto da obra mostra que no contexto das informações de conhecimentos globais, torna-se  essencial ensinar os alunos a interagirem e produzir textos literários para que estes sejam capazes de realizar uma leitura compreensiva e reflexiva sobre o que lhe é apresentado no dia-a-dia.  Traz como problema de pesquisa: Quais são as contribuições da produção textual para o desenvolvimento da leitura na sala de aula? Nesse sentido, objetivo: Pesquisar as contribuições da produção textual para o desenvolvimento da leitura na Educação Infantil no contexto da prática docente. Para tanto, embasa-se  nas reflexões teóricas de Smolka (2003), Ferreiro (2002), Alves (2008), entre outros. Trata-se  de uma pesquisa de cunho bibliográfico que se insere em abordagem qualitativa. As autoras Nilzene Nataniel de Santana Nascimento e Conceição de Maria Ribeiro dos Santos em seu texto intitulado "PRODUÇÃO TEXTUAL NA EDUCAÇÃO INFANTIL" constataram que o universo da produção está inserido na Educação Infantil de maneira gradativa e que apresenta um processo de aprendizagem significativo. O mundo que rodeia a vida dos pequenos está inserido de propostas que facilitam esse conhecimento. Portanto é relevante a inserção de um ambiente de atividades pertinente à proposta de produção textual. Tendo em vista a necessidade de as crianças estarem inseridas em um mundo letrado, pois a leitura conduz ao processo da escrita com fluência e coerência, haja vista a gama de significados apreendidos por ela. Assim esta contemplação e ao mesmo tempo se insere no mundo da produção textual. Por fim, o capítulo "MATEMÁTICA PARA AUTISTAS: ALTERNATIVAS DE APRENDIZAGEM" de autoria de Daniela Rodrigues Freitas, Cleonice Moreira Lino e Françueza Rocha dos Santos procuram compreender quais são as alternativas viáveis para o ensino de Matemática para estudantes com Transtorno do Espectro Autista. Na escrita destacam-se  os recursos adaptados como os jogos, materiais manipuláveis, tecnologias digitais e assertivas que trazem benefícios de forma positiva e propositiva para o ensino e aprendizagem dos alunos com TEA. 
Eles entendem que a formação inicial e continuada dos professores é bem como a busca individual de acordo com as especificidades dos educandos atendidos pelo professor se faz necessidade, pois há evidências de inclusão pelo respeito, interação e socialização. O planejamento direcionado é relevante para melhor atendimento e inclusão. A obra "Múltiplos olhares: vivências, saberes e perspectivas sobre o educar!" é destinado a educadores, gestores educacionais, pais, estudantes e todos aqueles que estão comprometidos em criar um futuro melhor por meio da educação. 
Convidamos você a explorar as páginas a seguir e a embarcar em uma jornada de descoberta, reflexão e ação. Lembre-se  de que a educação não é um processo estático, mas um fluxo constante de aprendizado e adaptação. É necessário estarmos abertos a novas ideias, desafiar o status quo e procurar constantemente formas de melhorar a experiência educacional para todos os envolvidos. Que este livro seja uma fonte de inspiração, conhecimento e motivação para você. Que ele o encoraje a ser um agente de mudança, a compensar práticas condicionais e a construir um futuro no qual a educação seja verdadeiramente transformadora. Juntos, podemos construir um mundo onde cada pessoa tenha acesso a uma educação de qualidade e seja capacitada para alcançar seus sonhos e contribuir para um futuro mais brilhante. Boa leitura! Atenciosamente, Anna Karla Barros da Trindade Cleonice Moreira Lino Francisco de Paula Santos de Araujo Junior Francisco Edson Rodrigues Cavalcante Polyana Carvalho Nunes 
Este trabalho que apresento elucida a importância da dialética entre as epistemes produzidas na África e no Brasil, 
trazendo, em grande parte, o saber-fazer  de intelectuais africanos e amefricanos. Com isso, evidencia-se  uma 
polifonia de vozes insurgentes, possibilitando a construção de outras epistemologias não eurocêntricas, a fim de contribuir para a 
promoção de uma ideologia antirracista. 

 
educação no Brasil. Dentre os conceitos que fundamentam este texto, temos a escrita/experiência  de vida (EVARISTO s/d);  a filosofia da Consciência Negra (BIKO, 2017); e o Pretuguês (GONZALEZ, 2020), que trazem o suporte necessário para a construção de uma poética negra. Esta se faz presente por meio da Poética do MAR-Imaginalidade,  tendo a memória, a ancestralidade e a reexistência como aspectos centrais que atravessam essa experiência, visando conectar o sujeito amefricano à sua ancestralidade africana. Portanto, mergulho em meio às encruzilhadas que se compõem a partir das experiências vividas, para que essa conexão se transmute em uma poética constituída por um eco de vozes, configurando aspectos estéticos, políticos e emancipatórios. 
Este trabalho tem como propósito discutir os conflitos socioambientais entre o agronegócio e as populações tradicionais na região oeste da Bahia. Partindo da reflexão da relação 'Ser Humano e Natureza' dos pontos de vista do pensamento científico e chegando aos conflitos derivados do avanço do agronegócio e dos interesses do capital sobre os territórios tradicionais. Com a expansão das fronteiras agrícolas houve várias mudanças na realidade da região oeste da Bahia, tanto em aspectos positivos de investimento em infraestruturas, desenvolvimento econômico, e outros, da mesma forma houve aspectos negativos, como os impactos ambientais decorrentes do desenvolvimento das atividades e agrícolas expansão das atividades sobre o Cerrado, a exploração dos recursos hídricos, queimadas, desmatamento, contaminação dos solos e das águas, entre outros, impactando diretamente sobre o modo de vida e a própria sobrevivência de todos os moradores da região e em especial, das comunidades tradicionais que habitar o Cerrado. E como arquétipo desse conflito, este trabalho aborda o caso do município de Formosa do Rio Preto, no Oeste da Bahia, com o propósito de evidenciar a realidade em que essas populações tradicionais estão inseridas no cenário cada vez mais movimentado pelas grandes fazendas do agronegócio. Trata-se,  a abordagem metodológica deste texto, de um levantamento bibliográfico de documentos, entre estudos e relatórios, assim como de plataformas digitais com especificidades semelhantes. 
Este artigo descreve uma abordagem educativa e envolvente para lidar com o problema ocasionado pelo cyberbullying, buscando esclarecer aos alunos sobre os efeitos danosos dessa forma de violência virtual, com o intuito de promover a empatia, o respeito mútuo e, ainda, desenvolver habilidades digitais saudáveis . Contudo, a educação sobre o cyberbullying envolve também ações práticas para criar uma cultura escolar inclusiva e segura, utilizando as aulas como metodologia para desmistificar o cyberbullying, desempenhando um papel crucial na promoção de um ambiente online saudável e na capacitação dos alunos, com o objetivo de lidar com os desafios e as responsabilidades da era digital. Estas aulas foram realizadas no Centro de Educação de Tempo Integral “Agostinho Ernesto de Almeida”, na disciplina de projetos Integradores. Ao adotar o cyberbullying como uma educação engajadora, contribuímos para a formação de jovens conscientes e capacitados para utilizar a tecnologia de informação e comunicação de forma responsável, envolve criar um ambiente escolar seguro e inclusivo, onde cada aluno possa se expressar livremente e ser respeitado. 
Combinando o uso de HQ's com reflexões sobre o feminismo, o livro de Sávio Lima, Mulher Maravilha para Presidente!: 
História, feminismos e mitologia nas histórias em quadrinhos (2019) aborda o desenvolvimento da personagem Mulher Maravilha 
desde sua criação até sua apropriação pelo movimento feminista e pelas grandes empresas de entretenimento. Explicar 
as diversas fases pelas quais o personagem passou são um dos grandes interesses do autor. 

Habilidoso no uso da fonte literária, Lima produz em Mulher Maravilha para Presidente! uma obra de fácil leitura e com bom embasamento teórico, um belo exemplo para os historiadores interessados na temática. 
O trabalho com História Oral e memória permite que abordemos principalmente a questão da oralidade, chamando a atenção dos pesquisadores para esse aspecto. Dito isso, é possível possibilitar, por meio da História Oral, uma observação das mudanças comportamentais da sociedade, analisando o impacto dessas transformações na constituição de novos hábitos e costumes. Também é possível refletir sobre as condições socioeconômicas no contexto dessas mudanças e as transformações para os grupos sociais. Este artigo é fruto de nossas andanças por comunidades quilombolas e, aqui, compartilhamos a metodologia da história oral como uma prática histórico-metodológica  exitosa. Sendo assim, partilhamos estas contribuições e aportes que nos ajudaram a entender, respeitar e escrever sobre tais comunidades. 
Este artigo buscou refletir sobre os caminhos possíveis para um ensino de história conectado à cultura juvenil, por meio do desenvolvimento do projeto “História Digital Escolar” com estudantes do 2º ano do ensino médio. Nesse sentido, a partir de uma pesquisa empírica e bibliográfica pode-se  evidenciar que as tecnologias digitais foram desenvolvidas e utilizadas como potencializadoras das aprendizagens históricas (RÜSEN, 2010; CERRI, 2014, WANDERLEY, 2016; BARCA, 2014; ALVES, 2011). O projeto buscou desenvolver um ensino de história híbrido onde os alunos poderiam explorar e integrar os recursos tecnológicos e midiáticos aos processos científicos de produção e divulgação do conhecimento histórico na sociedade, além de contribuir para o senso crítico dos jovens por meio do pensamento histórico e de uma atitude responsável e cidade diante da cultura digital e dos seus impactos no mundo. 
É um artigo que se refere a uma aplicação de um projeto voltado para Língua Portuguesa ou literatura no Ensino Médio em uma escola estadual do estado de Pernambuco, Brasil. Nesse projeto foram realizadas pesquisas iniciais para aplicação da oficina literária. Na aplicação foi colocada a literatura e pintura a obra Abaporu e Operários de Tarsila do Amaral na intertextualidade, por meio dela permite uma ampliação do sentido, na medida em que cria novas possibilidades. Além disso, ela foi utilizada para melhorar uma explicação, apresentando uma crítica diante das respectivas pinturas, com objetivo de ler, compreender obras de artes literárias e intertextualidade. Além disso, foram utilizadas metodologias ativas, fazendo o uso do aplicativo Padlet em que os alunos colocaram suas percepções e com o uso da Gamificação pelo software Kahoot com questões do tema, em que foi dividido a turma em dois grupos (grupo A e B) para responder às questões disponibilizadas por link do aplicativo e o PIN de acesso das perguntas. Portanto, realizou o sorteio para definir os componentes dos dois grupos, determinando o grupo ganhador o que fez maior pontuação de acertos. Com os resultados do projeto aplicado, foi possível entender a importância do uso de tecnologias digitais em metodologias ativas no ensino. 
A investigação se concentrou na História da Igreja no povo originário de Santa María Visitacion, Guatemala. Sim, nunca se escreveu nada a respeito, nem um estúdio sério de como na história da igreja local se encontrou também com relatos e vivências dos povos originários. Aunado a ello, na sociedade guatemalteca a história eclesiástica nesses lugares nos é abordada com série e compromisso. Por esse motivo, foi iniciada uma investigação para contribuir com a memória religiosa e a memória histórica local, bem como explorar o transporte da Igreja Católica em Santa Maria, Visitação e seus arredores. Para esta investigação, o trabalho foi enfocado a partir de uma metodologia qualitativa e perspectiva etnográfica, que incluía trabalho de campo. 
Asimismo, foram realizadas entrevistas, o emprego do método histórico descritivo, as histórias de vida e a análise a partir da antropologia simbólica. Isso é com o objetivo de oferecer um estúdio sério e se aproximar da realidade, superando assim 
o desafio de compartilhar informações conjuntamente para a elaboração de um conteúdo mais conciso. Nos hallazgos documentais se percebe esse patrimônio material e inmaterial situado em diversas experiências em que a parte religiosa logra fazer seu transporte graças a 
a compilação de material contido em textos que favorecem uma palestra crítica do passado do povo. Grosso modo, existe um amálgama para recuperar sua memória histórica que se converte em um valioso apoio para se aproximar do passado, e fortalecer a memória histórica local. De fato, as informações encontradas beneficiam a memória coletiva e favorecem a diversidade de experiências que entretejem os depoimentos. A implicação de quase toda uma comunidade nas fadas religiosas, especialmente a cofradia e os serviços civis, aliou o caminho do catolicismo à legada dos missionários norte­americanos e superou a desamortização. 
Este ensaio busca adentrar a poesia de John Ashbery para determinar as condições particulares de formalização que compõem a escrita e o pensamento poético do autor. Para tal, valemos da comparação de seus poemas com a produção literária que lhe era notoriamente anterior, e com que foi associado inicialmente em sua recepção, a saber, a vanguarda europeia do início do século XX, especialmente o surrealismo e o dadá – comparação guiada pelo debate previsto pelo próprio poeta (também crítico de arte) e por leituras de teorias sobre a montagem e do acaso na forma artística. Resulta disto a observação de que Ashbery parece se afastar da estética de ruptura e choque associado à montagem em sua condição originária na vanguarda europeia, operando, antes, suas capacidades compositivas em termos de movimento, fluidez e possibilidade. 
O presente estudo buscou compreender o papel do farmacêutico no uso dos análogos do GLP-1 (Glucagon-Like  Peptide 1) no tratamento do diabetes tipo 2 e da obesidade, bem como seus principais efeitos colaterais e seu impacto na saúde dos pacientes. A metodologia utilizada foi uma revisão bibiográfica, no qual foram utilizados levantamento de dados e estruturação das informações, através de livros e plataformas científicas digitais, dentre elas, Google Acadêmico, Scientific Electronic Library Online (SCIELO) e Pubmed, nos idiomas espanhol, português e inglês. Com isso, foi possível compreender a contribuição do uso da semaglutida e as intervenções e auxílios do farmacêutico na promoção de práticas de uso racional da semaglutida e, assim, contribuir para a melhoria do cuidado de pacientes com sobrepeso e diabetes tipo 2. 
O mundo pós-pandêmico  tem nos incentivado a compensar diversos fatores preocupantes à vida social e ao modo de viver da humanidade. O que antes era evidenciado por meio do contato físico e direto entre os indivíduos, atualmente faz-se  por meio das redes sociais e dispositivos digitais. No que se refere ao campo do conhecimento, por exemplo, tornou-se  importante saber delimitar e escolher a informação de base, bem como a sua forma de circulação e disposição social. Nesse contexto, e assumindo a humanidade digital emergente naquilo que definimos pela contemporaneidade, este artigo assume por escopo discordar acerca de uma releitura dos esportes teóricos utilizados no campo da Didática da Matemática para, assim, propor um movimento de ressignificação e readaptação do campo didático às necessidades do ensino da Matemática atual. Além disso, versa para uma discussão sobre a formação do professor que ensina Matemática num mundo digitalizado, do conjunto de conhecimentos teórico-metodológicos  para tal e, finalmente, dos impactos que o campo da pesquisa em Educação Matemática sofrerá no próximo decênio. Para tanto, utilizamos-nos  de uma construção epistemológica acerca dos conceitos de metodologia e método, passando para uma interpretação didática aqui nomeada por polígono didático. Como desdobramento do presente artigo, elaboramos uma sequência de elementos que devem estar presentes na formação dos professores que ensinam Matemática nos Anos Iniciais, de modo que contribua para um movimento de ressignificação da prática docente e dos processos de aprendizagem dos nativos digitais (alunos). 
A pesquisa propõe analisar e refletir o ensino de ciências através do uso de ferramentas direcionadas à biologia e química abordada e modificada nas escolas. Propostas de ensino significativas são elevadas e avaliadas quanto ao seu desempenho, utilizando as tecnologias como uma ferramenta para auxiliar os alunos nas aulas, com um jogo. A partir do estudo de artigos como “Metodologias ativas de aprendizagem na Educação Profissional e Tecnológica”; “As crianças e o interesse pela ciência: um estudo baseado em ações para promoção da aprendizagem significativa” e; “Percepções docentes e práticas de ensino de ciências e biologia na pandemia: uma investigação da Regional 2 da SBEnBio”, demonstra-se  uma observação importante, do artigo referência do “SBGames” e da observação sobre os jogos no artigo citado do “VIII Congresso Nacional de Educação”, como estratégia para renovação da prática escolar no ensino fundamental, que com a metodologia ativa, traz um formato que acrescenta dados para intervir com a abordagem significativa ao ensino de ciências pós-pandemia.  Os autores propõem ferramentas e discussões que se verificam relevantes à didática na atualidade. O artigo também visa uma reflexão sobre os objetivos da educação científica com a bioquímica e a alimentação, através do recurso tecnológico jogo o Mostro comilão, destacando uma metodologia investigativa sobre a aprendizagem com jogos digitais para turmas do 9º ano do ensino fundamental. As observações apontam para a necessidade de uma redefinição do corpo docente ao lecionar ciência ao nono ano escolar e na forma de condução das atividades de ensino, a fim de se verificar a eficiência quando ocasionar satisfação e ampliação da estrutura cognitiva dos alunos, considerando os temas envolvidos nos artigos citados. 
Neste artigo, refletiu-se  sobre a inscrição da história oral na sociedade digital. Para tanto, analisamos a mudança da ambiência analógica para o digital a fim de localizar novos problemas teóricos e empíricos. Dessa forma, as operações em projetos de história oral no tempo presente ganharam relevância. Consagrando as diferenças teóricas, processuais e empíricas, referenciou-se,  portanto, parte dos autores de diferentes gerações e concepções que se ocuparam com a história oral implicada na sociedade digital. Além disso, foram referências argumentos provenientes de autores das Humanidades_digitais, da história digital e da história pública digital. O artigo foi organizado em dois parágrafos: “História oral na Sociedade Digital”, em que se desenvolveu o enlace entre tecnologias e a institucionalização da história oral desde o mundo analógico para o digital, além de “Comunidades no Mundo Digital” que respondeu, pois, aos desafios da história oral feita na sociedade digital. 
Este Relato de Experiência apresenta de forma sucinta obtida na Escola Estadual Prof. Berezith Nascimento Da Silva, onde foi desenvolvido com Professores e Alunos: Observações, Diagnóstico/análise  e conteúdos aplicados em sala de aula para então desenvolver metodologias que sejam relevantes no ensino-aprendizagem  dos alunos inserindo o mundo digital a cultura digital como também utilizando as Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDICs) por meio do programa Residência Pedagógica (PRP), do curso de Licenciatura em Computação da Universidade do Estado do Amazonas do centro de Estudos Superiores de Itacoatiara­(UEA/CESIT),  que é um programa de aperfeiçoamento de nível superior-CAPES que tem por objetivo aperfeiçoar a formação dos discentes por meio do desenvolvimento de projetos que fortalecem o campo da prática e conduzem o licenciando a treinamento de forma ativa a relação entre a teoria e a prática profissional docente. O relato apresenta inicialmente uma visão do que é e a sua importância no programa Residência Pedagógica nas escolas e para o licenciando. Aborda aspectos importantes durante o processo de experiência vivenciado como também os softwares educacionais utilizados. O relato pretende enfatizar também a importância das TDICs no ensino-aprendizagem  dos educandos com uma abordagem qualitativa e sustentada com procedimentos bibliográficos. 
Descrevemos ação desenvolvida com o jogo digital Minecraft, como recurso de ensino transdisciplinar e multimodal no contexto pós pandêmico. Fundamentamos a pesquisa na proposta de Dolz, Noverraz e Schneuwly (2004) para sequências didáticas (SD), na pedagogia dos 
 
multiletramentos (KALANTZIS, COPE, PINHEIRO, 2020) e na educação para a autonomia (FREIRE, 1984). Realizamos uma pesquisa-ação,  descritiva e interpretativa em um SD com estudantes do 9º ano do ensino fundamental no Colégio Estadual João da Silva Guimarães, em Silvanópolis (TO) no gênero memórias e no uso dos tempos verbais. Os estudantes realizaram um mapa de Minecraft com um museu onde organizaram objetos e os descreveram em um livro a ser acessado na biblioteca do jogo. Cinco estudantes motivaram-se  a criar um mapa com réplicas da escola no passado, no presente e no futuro, descrevendo-as  para jogar. Apresentaram ao curso de Letras na Universidade Federal do Tocantins e ao conselho de classe da escola. A experiência desenvolvida com diversas áreas do conhecimento gerando grande impacto na autonomia em uma aprendizagem colaborativa de todos. 
Este trabalho resulta da coleta de materiais jornalísticos sobre a chacina policial ocorrida na favela do Jacarezinho em 6 de maio de 2021, buscando analisá-los  qualitativamente à luz do interacionismo simbólico e da abordagem da rotulagem. Sendo este um dos casos mais violentos da história do Rio de Janeiro e que tomaram as manchetes em todo país nos principais jornais e demais meios de comunicação, buscamos desnudar os discursos e categorizações que se deram no entorno do fato ocorrido e dos agentes sociais. A partir deste estudo, revelam-se  as disputas de narrativas e rotulações em torno da qualificação dos envolvidos e das definições da situação, o que permite então esmiuçar as construções simbólicas em torno de atores e grupos sociais tidos como desviantes por diferentes meios informativos, bem como sua comparação. 
Este artigo tem como objetivo analisar o texto Foot-ball  Mulato publicado em 1938, pelo sociólogo Gilberto Freyre. A publicação tem como tema a história dos negros no futebol brasileiro. Desse modo, buscamos compreender como a construção da narrativa está relacionada ao período em que foi produzida, com o intuito de entender como tais histórias têm potencial para colaborar com a ideia de democracia racial. A análise das narrativas é feita a partir da categoria de representação, a qual foi utilizada para perceber como os textos criam representações sobre o jogador negro e como essas imagens criadas foram expostas nas narrativas. Além disso, tentamos notar como o autor produz narrativas a respeito de uma brasilidade que tem função de afirmar o Brasil enquanto um país democrático racialmente. 
O presente artigo mostra um apanhado da literatura sobre educação digital, buscando definir o conceito de educação à distância, seja por meio da literatura, ou mesmo de normas editadas por autoridades governamentais. Ainda assim, trouxe exemplos de plataformas digitais utilizadas como ferramentas no ensino à distância, a fim de que os leitores possam tomar conhecimento das plataformas que podem ser encontradas com mais facilidade. Além disso, por meio de pesquisas realizadas por outros autores, buscamos mostrar não apenas as vantagens trazidas no processo de educação através do modelo EAD, mas também os desafios enfrentados por todos os atores que fazem este processo. 
Este artigo analisa o conto Funes, o Memorioso, publicado em 1944 por Jorge Luis Borges (1899­1986), e enfoca a temática da memória e do esquecimento. Nosso objetivo é analisar a memória do personagem Irineu Funes, questionando sua adequação às características básicas da memória humana. Primeiramente, retome-se  as interpretações e reflexões antes feitas sobre o conto, no que tange à temática da memória. Em seguida, será feita uma reflexão sobre as características da memória humana e o importante papel cumprido pelas suas distorções e pelo esquecimento. Por fim, será feita uma equiparação entre a memória humana e a memória de Irineu Funes, concluindo-se  que são essencialmente distintas, e que a memória de Funes mais se assemelha a um meio de registro: armazena tudo sem seleção. Uma vez que Funes é privado daquilo que a constitui como ser humano, o resultado é a sua desumanização. 
Introdução: A humanidade tem experimentado grandes transformações na organização, tratamento e acesso à informação, motivadas pelos avanços das tecnologias digitais e pelo uso intensivo de tecnologias de informação. Porém, não obstante as vantagens permitidas pelos avanços tecnológicos no toque ao poder de armazenamento e transferência, a durabilidade e a possibilidade de preservação das informações registradas em suportes digitais ainda permanecem como desafio a longo prazo. Objetivo: Analisar a relação entre a preservação digital em repositórios digitais de Instituições Federais de Ensino Superior (IFES) brasileiras em sua documentação institucionalizada. Metodologia: O estudo foi caracterizado como descritivo, de natureza qualitativa e quantitativa, que foi realizado enquanto técnica de coleta de dados a análise documental e mineração de texto. Os critérios de investigação se pautaram na contextualização dos termos de preservação, preservação e/ou  preservação digital, o levantamento das ações, estratégias e práticas de preservação digital e as terminologias adotadas na documentação institucionalizada. Resultados: Percebe-se  que os Repositórios Digitais das Instituições Federais de Ensino Superior (IFES) brasileiros não possuem documentos institucionalizados que atendam às especificidades do planejamento de preservação, previsto e sendo um elemento essencial no modelo de referência do Open Archival Information System (OAIS) . Conclusão: A Preservação Digital requer planejamento, políticas, planos, recursos humanos e infraestruturas tecnológicas para atender ao princípio de tornar acessível com qualidade de transferência dos artefatos digitais, dessa forma, para além de inserir o termo preservação digital em seus documentos institucionais, como Universidades você precisa ter documentos específicos para questão da preservação digital. 
Na contemporaneidade a internet exerce um forte papel nas transações, permitindo uma comunicação imediata, tendo destaque nessa dinâmica como mídias sociais, em especial o Instagram e o Facebook que se apresentam mecanismos de intensa publicidade, visto isso, inserido nesse meio midiático, encontra-se  o influenciador digital, entendido como aquele que compartilha abertamente sua vida nas mídias digitais acabando por acumular números significativos de seguidores. Partindo desse ponto, e a luz do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor (CDC), indaga-se:  como se dá a responsabilidade civil do influenciador digital e qual responsabilização, objetiva ou subjetiva? Diante disso, afim de solucionar tal questionamento foram traçados como objetivos específicos: entender como funciona o peso da publicidade, através do influenciador digital, na sociedade de consumo; analisar como se dá a responsabilidade do influenciador digital tendo como suporte o CDC; e por fim averiguar por meio dos posicionamentos doutrinários e da supervisão se a responsabilidade do influenciador seria objetiva ou subjetiva. O presente trabalho será elaborado por meio de pesquisas bibliográficas, contendo como títulos, livros, teses, noticiários e revistas. Em relação aos seus objetivos, a pesquisa foi de análise elaborada por meio de levantamentos bibliográficos. A respeito dos procedimentos técnicos, o método adotado foi à pesquisa bibliográfica que busca a solução de problemas a partir de material já finalizado. 
O presente trabalho de conclusão de curso, foi desenvolvido com base em pesquisas bibliográficas e documentais. A questão visa explorar as principais consequências causadas pela difusão na internet. O problema que guiou a pesquisa foram quais as dificuldades prejudicadas na busca por solucionar os danos causados pela difusão na internet, esta pesquisa nos ajudou a compreender a significação da internet, neste sofrimento o tema do trabalho entrega conteúdo relacionado às redes sociais e como os crimes de difamação estão sendo tratados no âmbito das relações jurídicas, e mostrar quais os recursos jurídicos estão disponíveis para combater tal delito, além de explicar como se proteger dos danos causados nas mídias digitais, também, considerar os crimes praticados na internet e a classificação dos crimes cibernéticos . 
Nova Belgrado [original: Novi Beograd/ÿÿÿÿ  ÿÿÿÿÿÿÿ] é um município da cidade de Belgrado construído na barragem delimitada pelos rios Sava e Danúbio. Esse espaço, que durante séculos 
trabalhou como uma área fronteiriça entre os impérios Otomano e Austro-húngaro,  habitado até o meio do século XX: foi apenas depois da Segunda Guerra Mundial que a região passou a ser ressignificada para os habitantes da República Federativa Socialista Iugoslávia, por meio das iniciativas de edificação de uma nova capital para o seu país em (re)construção. O projeto, elaborado por arquitetos iugoslavos, buscava se distanciar das cidades históricas adjacentes, em um gesto de afastamento da velha Belgrado que, para além do seu estado de ruína pósguerra, também estava fortemente associado à monarquia sérvia do Reino da Iugoslávia (1918 – 1943) . Assim, a construção desse novo centro administrativo representa simultaneamente a proclamação de uma nova época para o país e a materialização da ruptura com a União Soviética (1948), em uma tentativa de redirecionar para si o imaginário social em torno de Moscou como uma capital socialista e se afastar do estilo atual predominantemente no Bloco do Leste. Após o violento colapso iugoslavo, as construções que ocupam as ruas de Nova Belgrado adquiriram um caráter diferente do seu propósito inicial: entre privatizações e abandono, complexos industriais inteiros se encontram em estado de decadência, enquanto empresas estrangeiras ocupam os edifícios antes destinados aos órgãos administrativos -estatais, marcando mais uma etapa na transformação dessa região. As fotografias dessa série, feitas em 2020, revelam a ambiguidade da Nova Belgrado atual, na qual a ampla presença de capital estrangeiro coexiste com as ruínas industriais das empresas estatais. Assim, as construções monumentais, que testemunharam um estilo avançado possível graças às confluências culturais do não-alinhamento  iugoslavo, guardam a memória de uma outra forma de multiculturalismo, derivada pela lógica da globalização neoliberal. 
“Escolha e acesso às melhores escolas do Rio de Janeiro: Um rito de passagem”, de Rosistolato (2015), se propõe a pensar frequências educacionais a partir da teoria antropológica clássica dos rituais. Para isso, o autor investiga os eventos de “remanejamento” e “realocação” entre o primeiro e segundo ciclo do ensino fundamental, em escolas públicas das Zonas Norte e Sul da cidade do Rio de Janeiro, como um ritual de passagem que envolve não apenas questões de burocracia escolar, que automaticamente executam essas práticas com esses estudantes, mas, também, critérios que vão além do que está explícito dentro do mecanismo escolar. Além disso, Rosistolato criou a categoria de “rituais de boa escola”, que seriam rituais em que as famílias das crianças praticassem ações que envolvessem funcionários do estado a fim de fazer com que seus filhos fossem “realocados” e “remanejados” para os melhores escolas da cidade. Os resultados desta pesquisa demonstram que há estigmatização de estudante, pois estudantes considerados “bons” são transferidos para escolas, também, “boas”, e os estudantes com baixo desempenho vão para escolas com baixo prestígio. 
Este trabalho reflete sobre as mudanças de sentido decorrentes da circulação de imagens produzidas pelo movimento social brasileiro Mães de Maio, que busca a peças pela memória de filhos mortos pela polícia e almeja transformações sociais. As imagens operam como mídias, comunicando pensamentos e ações, com destaque para o caráter performático. Utilizamos imagens do movimento em protestos nas ruas e nos apoiamos em teóricos como Gillian Rose, Ana Maria Mauad, Judith Butler e Michel Foucault. A metodologia de Didi-Huberman  é empregada para analisar imagens e suas comunicações. Concluímos que a circulação ou performance das imagens com os corpos das mães é fundamental para sua constituição e mudança de sentido, abrindo espaço para transformações sociais e produzindo locais de mudança. 
No âmbito do projeto “Vozes da Ciência” desenvolvido no Museu de Astronomia e Ciências Afins (MAST), já foram localizados mais de 1200 registros audiovisuais, tanto no arquivo quanto em outros setores do Museu. Foi realizada a digitalização de parte desse acervo, nesse sentido, buscamos destacar 
o documentário e entrevistas produzidos por Ana Maria Ribeiro de Andrade em 
1996 e o registro de doação dos fósseis por César Lattes para o MAST. O artigo discutirá a potencialidade deste tipo de material, tanto pelo seu valor de testemunho histórico quanto pelo reuso em outras produções audiovisuais, possibilitada pelas novas tecnologias digitais e por favorecer novos olhares sobre a produção intelectual e institucional do Museu ao longo dos anos de sua existência. 
Devido a todas as limitações encontradas para estabelecer a identidade humana em casos complexos e com a grande popularização das fotografias digitais, especialmente com o uso dos smartphones, a análise do sorriso como método principal ou auxiliar para identificação humana torna-se  de grande importância para a rotina pericial. O objetivo deste trabalho é explorar 
o uso de fotografias do sorriso como um método para identificar indivíduos, bem como descrever as técnicas e métodos para a sua aplicação no contexto forense e, por fim, relatar sua, precisão e confiabilidade para eficácia a identificação de indivíduos , investigação de crimes, identificação de patologia e estimativa de idade. 
Este artigo apresenta uma revisão narrativa que explora o tema da mídia-educação  na educação física escolar. O objetivo é apresentar uma visão geral sobre o assunto, destacando a perspectiva da autora Mônica Fantin e discutindo os benefícios e desafios da incorporação da mídia-educação  nesse contexto. A mídia-educação  é uma abordagem educacional que compreende a mídia, em suas dimensões metodológicas, críticas e produtivas, como recurso para o ensino e aprendizagem. 
Na educação física escolar, a mídia-educação  pode desempenhar um papel importante na transformação das práticas pedagógicas, permitindo que os alunos explorem e aprendam de maneiras mais envolventes e significativas. A perspectiva de Mônica Fantin destaca a importância da abordagem crítica e reflexiva da mídia. Ela enfatiza a necessidade de os alunos desenvolverem habilidades de alfabetização midiática, questionando a veracidade das informações, analisando representações estereotipadas e refletindo sobre o impacto da mídia em suas vidas. Ao incorporar a mídia-educação  na educação física, os alunos têm a oportunidade de utilizar recursos audiovisuais, aplicativos e mídias digitais para aprimorar suas habilidades motoras, monitorar seu progresso físico e refletir sobre questões relacionadas à cultura corporal, gênero e inclusão. No entanto, a implementação eficaz da mídia-educação  na educação física enfrenta desafios. É necessário fornecer formação docente adequada para que os professores compreendam o papel das mídias e tecnologias, proporcionando diferentes perspectivas e utilização de maneira eficaz. 
Além disso, é importante garantir o acesso equitativo à tecnologia e abordar questões éticas e de segurança relacionadas ao uso da mídia digital e social. Em resumo, a mídia-educação  na educação física escolar traz benefícios à saúde, como engajamento dos alunos, aprendizagem contextualizada, desenvolvimento de habilidades de alfabetização midiática, promoção da e bem-estar,  além de estimular a criatividade e a expressão. No entanto, a implementação eficaz requer superar desafios, como formação docente, acesso à tecnologia e considerações éticas. A mídia-educação  na educação física tem o potencial de enriquecer a experiência de aprendizagem dos alunos, preparando-os  para serem cidadãos críticos e responsáveis em um mundo mediado pela mídia. 
Com o passar dos anos, observou-se  a emergência de territórios não apenas pela divisão política geográfica, mas de territórios culturais, étnicos, que acabaram por ser diferenciados/segregados/rivalizados  entre eles em nossa sociedade. Antigas teorias eurocêntricas viveram no século passado a necessidade de explicar fatores das problemáticas sociais, econômicas e culturais. Logo, o que temos hoje é a possibilidade de propor novas veredas que abram caminhos para o diálogo entre essa diversidade. Dessa forma, faz-se  necessário conjugar, como uma pedagogia – que aqui denominamos do “andarilho” –, que possa dialogar com essas partes, que muitas vezes são postas à borda das relações sociais. Para tal, 
entende-se  a cidade não somente 
como lugar geográfico e político, mas sim um campo de trocas sociais e relações culturais. Ainda nessa trilha, consideramos os estudos culturais para que possamos entender a cultura e a identidade de forma que dialoga com os sujeitos, desde seus símbolos, valores, aos sentidos que atribuem em suas jornadas e trajetórias. Entenda-se,  diante disso, a possibilidade de estabelecer pontes de identidade entre essas múltiplas e plurais, assim como as próprias culturas vêm a conversar entre si e com as outras, construindo relações sociais na busca pelo objetivo comum, ou seja, a escuta e o diálogo dentro da sociedade. 
O presente artigo tem como objetivo analisar o processo de alfabetização e letramento dos alunos por meio da gamificação dos conteúdos desenvolvidos na sala de aula. Pois sabemos da importância do engajamento entre alunos e educadores numa nova perspectiva do processo de ensino aprendizagem. Com isso, o profissional da educação sobre novos métodos de alfabetizar e escrever estudantes de todas as idades e necessidades; auxiliar professores das séries iniciais a se engajarem com as novas tecnologias na educação como também engajar estudantes que encontram a tecnologia em destaque os jogos como algo mais atrativos e conhecer as contribuições para que desenvolvam as habilidades no alfabetizar e ler estudantes. A metodologia adotada deu-se  por meio de uma pesquisa bibliográfica de revisão integrativa, a partir de pesquisas já publicadas em plataformas seguras como: Sucupira, Scielo, Anima Educação, Capes, Google Acadêmico, no período de 2014 a 2022. Além de, estudos que evidenciaram por meio de sua literatura sobre a gamificação no processo de alfabetização e letramento dos alunos. O tema em estudo desperta uma percepção de que atualmente os alunos estão muito ligados a jogos e as mídias digitais, se dispersam dos estudos e empobrecem seus conhecimentos prévios. Buscando sugerir ao professor a criar atividades lúdicas dentro do contexto digital, é o que se espera desse artigo, para que os professores possam aplicar esses jogos tecnológicos nas atividades propostas que alfabetizam e letras simultaneamente, tornando as atividades lúdicas, significativas, aprendizado eficaz e aula mais prazerosa de ser 
ministradas. 
O presente artigo analisa a transformação do direito sucessório decorrente do avanço tecnológico e da crescente acumulação de bens digitais pela sociedade. Diante disso, a pesquisa se propôs a examinar essa transformação, considerando as lacunas existentes na legislação e a necessidade de ampliar o conceito de herança para incluir os bens digitais. Além disso, buscou-se  analisar a transmissão de perfis profissionais em plataformas digitais, levando em conta aspectos jurídicos nacionais e internacionais. Outro objetivo visado foi o de identificar os critérios mais adequados para dimensionar economicamente essas contas profissionais, considerando a importância econômica gerada nas redes sociais. Para realizar esta análise, foi proposta uma metodologia que compreende consultas bibliográficas, documentais e jurisprudenciais, utilizando indexadores para orientar a busca de informações relevantes. Além disso, os resultados obtidos revelaram divergências entre os estudiosos do direito quanto à ampliação do conceito de herança para os bens digitais. Alguns defendem a integração total do acervo virtual do falecido à herança, enquanto outros sustentam a integração parcial, excluindo os bens digitais de natureza existencial. Além disso, no que diz respeito à avaliação econômica dos perfis sociais, foi necessário analisar os critérios mais adequados para determinar o valor desses ativos, considerando sua natureza híbrida, que combina conteúdo existencial e patrimonial. Diante disso, dentre os critérios discutidos, destacamos a abordagem comparativa, a média aritmética do faturamento dos últimos seis meses, o valor de mercado e a adaptação dos critérios de avaliação de cotas de sociedades limitadas, devidamente ajustadas às particularidades dos perfis sociais. 
Conclui-se  que a adaptação dos critérios utilizados para avaliar sociedades limitadas pode oferecer uma solução plausível para a determinação do valor dos perfis de redes sociais de pessoas falecidas, considerando aspectos como alcance, engajamento, potencial de interesse 
capitalização das plataformas, entre outros. Por fim, destaca-se  que apesar da ausência de disposições legais específicas, é possível observar que a sociedade está se adaptando às transformações tecnológicas, e o direito sucessório deve acompanhar essas mudanças. Enquanto aguardamos uma resposta legislativa mais abrangente, os debates jurídicos continuam ocorrendo através das decisões judiciais. Essa abordagem dinâmica permite moldar o direito sucessório às novas realidades e garantir a segurança jurídica necessária para lidar com os bens digitais nas questões de sucessão. 
A responsabilização social pode servir como uma força viável para interrogar e se engajar em discussões sobre a expansão do acesso de pessoas com deficiência a serviços públicos e a espaços sociais participativos. Com base em um estudo de caso da linha direta do ombudsman para a polícia rodoviária federal brasileira, exemplificamos como as barreiras presentes na linha direta do ombudsman restringem a responsabilização social. Identificamos pela análise de documentos publicados e reclamações individuais de usuários do serviço que a acessibilidade para pessoas com deficiência não é um tema central no plano estratégico para a força policial. Além disso, a plataforma online adotada para os usuários do serviço enviarem seus comentários ou reclamações dentro do sistema reduz as habilidades das pessoas com deficiência de exercer a responsabilização social. 
A incorporação das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDICs) na educação é crucial para atender a geração de estudantes imersos em tecnologia. No entanto, essa integração deve ser estratégica e pedagogicamente eficaz, evitando tornar-se  superficial. Este artigo discute a importância das TDICs na educação, com foco no ensino de Matemática. O objetivo da pesquisa foi analisar como a integração das TDICs, representadas pelas ferramentas Brasil Escola, GeoGebra e Solumaths, pode melhorar a experiência de aprendizagem dos alunos. A metodologia adotada foi qualitativa, utilizando questionários semiabertos para coleta de dados de uma turma do 8º ano do ensino fundamental de uma escola estadual do município de Lábrea-AM.  As descobertas deste estudo revelaram que a integração eficaz das TDICs enriqueceu significativamente a experiência de aprendizagem das aulas em Matemática. Essas descobertas enfatizam a relevância de abordagens inovadoras no ensino, incorporando as TDICs. É fundamental explorar essas ferramentas tecnológicas para aprimorar a experiência de aprendizagem dos alunos, aproveitando os recursos tecnológicos com os quais eles já estão familiarizados. 
<jats:p xmlns:lang="pt-br">Este  artigo analisa o dialogismo e a avaliação social em 5 notícias sobre a posição pacífica dos professores quanto ao retorno das aulas presenciais na pandemia de COVID-19. Publicadas entre julho de 2020 e março de 2021 nas versões digitais dos jornais Folha de S. Paulo e O Estado de S. Paulo, as notícias versam sobre a possibilidade de retorno às atividades presenciais durante uma crise de saúde causada pela pandemia. Como fundamento teórico-metodológico,  este estudo mobiliza os trabalhos do Círculo de Bakhtin, especialmente os conceitos de dialogismo, avaliação social, gêneros do discurso e esfera de criação ideológica. Os resultados da análise evidenciaram que a constituição de determinados efeitos de sentido entre os anunciados das notícias e os posicionamentos valorativos dos jornais são aliados ao discurso das escolas particulares em defesa do retorno presencial. 
Este trabalho discorda sobre experiências vivenciadas na disciplina Estágio Supervisionado em Computação 
I. O Estágio Supervisionado é um dos momentos mais importantes na vida de um acadêmico, no qual o mesmo tem a oportunidade de pôr em prática a sua criatividade em explorar todos os meios possíveis para mediar o conhecimento e ser independente no processo de ensino e aprendizagem, pois trata-se  de um processo indispensável na construção pessoal e pedagógica, onde as teorias 
As aprendidas durante a realização do curso de graduação são aliadas à prática docente, evoluindo para a boa formação do futuro profissional da educação. Tendo momentos primordiais para serem alcançados os objetivos almejados em relação à formação docente, foram coletadas as informações fornecidas durante o período de observação, e posteriormente a coparticipação dos acadêmicos com os alunos e o docente titular da sala de aula, para conhecer ainda mais o processo de aula ensino e aprendizagem, para então ser realizada a intervenção com os alunos, onde as duas etapas anteriores, observação e coparticipação, serviram como base para a realização do estudo. Com isso, este trabalho visa apresentar em formas de relatos as experiências vivenciadas por acadêmicos do Curso de Licenciatura em Computação do Centro de Estudos Superiores de Itacoatiara -CESIT, da Universidade do Estado do Amazonas -UEA, durante o período de realização do Estágio Supervisionado em Computação I, na modalidade de ensino fundamental II em uma escola pública do município de Itacoatiara-Am  no estado do Amazonas, que teve como público alvo para a realização da pesquisa dos alunos da sala de recursos do fundamental II. Com o objetivo de observar os processos de aprendizagem dos alunos, empregando as ferramentas tecnológicas como um meio de auxiliar e dinamizar o ensino, por meio de disciplinas reflexivas, foi utilizado Jogos Digitais na disciplina de Língua Portuguesa e Matemática, para o ensino do conteúdo referente os tipos de necessidades e que permitem um ambiente interativo, com o que foi possível colocar em prática a teoria por meio da intervenção das questões levantadas durante o período de observação. 
O artigo baseia-se  na observação das atividades realizadas em uma turma de Ensino Médio, na disciplina chamada Pós-médio,  ministrada no Centro de Educação de Tempo Integral “Agostinho Ernesto de Almeida”. Uma observação foi realizada por alunos do curso de Licenciatura em Computação, da Universidade do Estado do Amazonas, do Centro de Ensino Superior de Lábrea-AM,  na qual foi possível vivenciar o ambiente educativo e instrutivo, possibilitando um contato direto com as práticas pedagógicas trabalhadas pelos docentes. Com base nas observações, evidencia-se  a necessidade do uso das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação -TDCI, com a intenção de realizar uma pesquisa eficaz em relação à escolha de uma metodologia, como estratégia de revisão e declarações de conteúdos na disciplina mencionada. Diante disso, desenvolveu-se  então, a aplicação de cruzadinhas digitais como estratégia, para tanto, foi elaborada um plano de ação, dividindo a turma em grupos e fazendo com que cada equipe resolvesse a cruzadinha digital relacionada ao processo do Ensino Médio, dependendo dos assuntos relacionados, como o Gerenciamento de Processo Seletivo -GPS para universidades. 
Neste artigo propomos um diálogo entre as teorias antirracistas e o campo das Humanidades_digitais, fundamentado no pensamento de Frantz Fanon e nas produções teóricas do hacktivismo. Abordamos algumas possibilidades da história em uma sociedade digitalizada, mas também contradições que se manifestam não específicas. As relações entre capitalismo, colonialismo e racismo são fundamentais para as pesquisas calcadas nas Humanidades_digitais. Embora o colonialismo, em Fanon, seja, antes de mais nada, uma forma particular de exploração econômica, sua reprodução seria inviável sem o recurso a formas particulares de dominação e soberania onde os quais o racismo se apresenta como elemento fundamental. No artigo, partindo do método fanoniano da sociogênia, buscamos esses saberes articulados com o campo das humanidades e história digital. No entanto, a natureza e a profundidade das violências que acompanham o advento da modernidade e mesmo do humanismo ocidental, mas também a sua crítica nos permitem levantar as seguintes perguntas: que humano é esse das Humanidades_digitais? Quais possibilidades de contribuição teórica para a História emergem do entrecruzamento entre a crítica hacker­fanoniana e as Humanidades_digitais? O colonialismo está plasmado na teoria da história, sob a égide da ideologia do eurocentrismo, ocultando produções 
 
teóricas africanas e afrodiaspóricas, desdenhando das ferramentas intelectuais, métodos e conceitos cruciais para a compreensão de nossa compreensão. Assim como na cibercultura, o colonialismo digital projeta a ideologia californiana com a reabilitação do fardo do homem branco, agora reelaborada sob a égide do fardo do nerd branco. Aqui se projeta o horizonte dos Estudos Hacker-Fanonianos,  o uso das tecnologias digitais na pesquisa e docência, deve acompanhar a compreensão de que modo eles são possíveis, quais relações de produção ocultam, como se 
responder. 
Mediante o aumento da expectativa de vida da pessoa idosa e o crescimento da população, torna-se  presente a tecnologia informatizada na contribuição de sua longevidade, proporcionando a convivência com os mecanismos digitais acessíveis. O processo de envelhecimento se constrói por histórias vívidas e sua contagem cronológica e se faz presente neste estudo por meio de uma averiguação na inclusão de ferramentas_digitais no cotidiano da pessoa idosa. Este estudo apresenta uma abordagem investigativa da pessoa idosa e a presença das ferramentas_digitais, o que averiguou que é possível a segmentação do conteúdo de moda na contribuição do bem-estar  subjetivo no acesso digital pela pessoa idosa. Sendo assim, esta pesquisa aprofunda­se nos acessos pela pessoa idosa, nas ferramentas_digitais e na identificação dos conteúdos acessados e visualizados por elas. O estudo inicia-se  perante uma investigação no que se diz respeito ao conhecimento das ferramentas_digitais, da sua utilidade e usabilidade dos mecanismos digitais disponíveis na atualidade. Portanto, justifica-se  a investigação ao objetivo principal deste estudo, ou seja, a moda pode ser introduzida como conteúdo de aplicativos acessados por pessoas idosas, tornando-se  presente em seus acessos, por meio de um modelo conceitual com base na educação tecnológica. Sendo assim, este estudo classifica-se  como uma pesquisa básica, qualitativa e descritiva. Em relação aos procedimentos técnicos, o embasamento teórico foi elaborado, em especial, por meio de livros, artigos, dissertações e teses, evidenciando a moda como centro dos assuntos e conteúdos, contribuindo na imagem visual, autoestima e bem-estar  da pessoa idosa. Conclui-se  que a compreensão de conteúdos relacionados à moda pode contribuir na imagem visual e em seu bem-estar  subjetivo, ou que nos seja investigado no interesse e na compreensão referente a uma navegação segmentada de acordo com os interesses da pessoa idosa. 
<jats:p xml:lang="pt">Este estudo teve como objetivo apresentar a aplicação das metodologias Analytic Hierarchy Process (AHP) e Social Network Analysis (SNA), como meios confiáveis e dinâmicos para mapear conhecimento, a fim de responder como identificar, priorizar e mapear um conhecimento verdadeiramente crítico para uma organização de forma ágil e confiável? buscando compreender esse processo dentro do fenômeno Digital_Humanities. Assim, este estudo se caracteriza como uma pesquisa exploratória, pois conhece, analisa e utiliza as premissas dos métodos AHP e ARS e, neste sentido, reconhecendo seus procedimentos investigativos, como uma pesquisa documental. Este estudo conclui que, por meio do Critical Knowledge Mapping utilizando recursos computacionais, é possível identificar e localizar conhecimentos relevantes, agrupando-os  por área, gerando mapas completos de toda a organização, tornando assim a gestão do conhecimento um processo eficiente e colaborativo para a condução da estratégia empresarial. ; <jats:p xml:lang="es">O objetivo do estudo foi apresentar a aplicação das metodologias Analytic Hierarchy Process (AHP) e Social Network Analysis (SRA) como meios confiáveis e dinâmicos para mapear o conhecimento, com vistas a responder a como identificar, priorizar e mapear um conhecimento verdadeiramente crítico para uma organização, buscando entender este processo dentro dela fenómeno das humanidades_digitais. Assim, este estudo é caracterizado como uma investigação exploratória, dado o conhecimento, análise e uso de premissas dos métodos AHP e ARS e, neste sentido, reconhecendo seus procedimentos de investigação, como uma investigação documental. Conclui-se  que, ao realizar este estudo, que através do Mapa de Conhecimento Crítico utilizando recursos informáticos, é 
possível identificar e localizar os conhecimentos relevantes, agrupando-os  por áreas, gerando mapas completos de toda a organização, fazendo assim da gestão do conhecimento um processo eficiente e colaborativo para a condução da estratégia empresarial. ; xml:lang="pt">O <jats:p objetivo do estudo foi apresentar uma aplicação das metodologias Processo de Hierarquia Analítica (AHP) e Análise de Redes Sociais (ARS) como meios confiáveis e dinâmicos para mapear conhecimentos, com vistas a responder como identificar, hierarquizar e mapear o conhecimento verdadeiramente crítico para uma organização, procurando compreender este processo no âmbito do fenómeno das Humanidades_digitais. Assim, este estudo é caracterizado como uma investigação exploratória, dado o conhecimento, análise e prescrição de utilização dos métodos AHP e ARS e, neste sentido, registrando em termos dos seus procedimentos de investigação, como uma investigação documental. Conclui­se, com a realização deste estudo, que, por meio do Mapeamento do Conhecimento Crítico, utilizando recursos computacionais, é possível identificar e localizar os conhecimentos relevantes, agrupando-os  por áreas, gerando mapas completos de toda a organização, tornando assim a gestão do conhecimento um processo eficiente e colaborativo para a condução da estratégia empresarial. 
O objetivo desta pesquisa é verificar como ocorreu a distribuição da riqueza nas sesmarias da freguesia do Caminho Novo no século XVIII e investigar a existência de um padrão espacial da riqueza. Tal objetivo será buscado através da medição do condicionamento de aspectos físicos e geográficos na configuração do padrão espacial das sesmarias através da ideia de vantagem competitiva natural. Para tanto, faremos uso de fontes fiscais, bem como de cartografia histórica e de bibliografia de referência. A abordagem metodológica adotada é o georreferenciamento de informações sobre essas fontes através do uso de softwares do Sistema de Informações Geográficas (SIG). Assim, esperamos alcançar respostas para a questão motivada desse estudo e, ainda, verificar a validade do uso dessa tecnologia aplicada às pesquisas históricas. 
Este artigo propõe um estudo sobre a cultura digital e construção de conhecimentos, tendo uma análise sociológica discursivo-imagética  para a práxis do professor, como o cerne desse estudo. Para tanto, problematizar a imagem como objeto de pesquisa nos incita à investigação dos aspectos multimodais e culturais do discurso imagético, tendo o escopo de análise de imagens e seus significados, um percurso que se encontra por trás do não aqui, das entrelinhas e subjetividades apresentadas nas subjetividades do discurso. Com efeito, esta proposta se insere no campo da Sociologia, pela análise sociológica discursivo-imagética,  em que averiguar os discursos da imagem se torna um desafio recorrente na cultura digital, principalmente para o docente, que se utiliza dos recursos digitais como ferramentas metodológicas para o ensino e aprendizagem. 
O presente trabalho volta à análise das liberdades de expressão e religiosa, apresentando seus conceitos, seus especialistas, a importância de ambos para o Estado Democrático de Direito e as limitações existentes quando da utilização das referidas liberdades para a propagação do discurso do ódio, especialmente quando os emissores se tratam de líderes religiosos, enfatizando-se  a necessidade de intervenção estatal para que as liberdades individuais garantidas aos indivíduos possam existir em harmonia. Ultrapassada a exposição teórica da temática, perpassa-se  por casos concretos onde houve extrapolação da liberdade de expressão religiosa e aplicação do direito ao caso concreto pelos Tribunais, existindo caso em que a liberdade de expressão e a liberdade religiosa foram protegidas de forma definitiva, outros em que tais liberdades foram definitivamente limitadas e, por fim, um caso em que se entendeu pela extrapolação aos limites das referidas liberdades em sede preliminar. 
A região mais antiga da cidade de Santos é retratada através de um passeio em aquarela que possibilita experimentar cenas do cotidiano do Centro Histórico de Santos, que por muitas vezes passam despercebidas. Desta forma, frações de momentos visuais por mais simples e comuns que parecem são evidenciados, recebendo uma visão mais sensível e curiosa para com esses patrimônios e a região. A técnica utilizada é aquarela sobre papel. Os locais retratados, respectivamente são: Casa da Frontaria Azulejada, Pátio Interno da Casa da Frontaria Azulejada, Antiga Estação Ferroviária SantosJundiaí, Convento do Carmo com vista da Rua Itororó, Catedral de Santos Nossa Senhora do Rosário, Igreja Nossa Senhora do Rosário, Monumento ao Trabalhador Portuário, e Ruínas dos antigos armazéns do Porto de Santos. As imagens fizeram parte do projeto “Postais Culturais”, com fomento contemplado via edital de “Produção de Exposições Inéditas de Artes Visuais” do Programa de Ação Cultural do Governo do Estado de São Paulo (ProAC 10/2019). O projeto contorno com a exposição de 33 obras, visita guiada, rodas de conversa e oficinas de aquarela. 
Com o avanço das tecnologias, as Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) se constituem em elementos do cotidiano. Sendo assim, é preciso uma orientação no processo de ensino/aprendizagem  voltadas à alfabetização científica e tecnológica da população, através da perspectiva CTS. Com a pandemia do COVID-19, escolas, professores, pais e alunos foram obrigados a se adaptarem ao ensino remoto, com a utilização do TDIC. Neste momento, ficou explícito 
o abismo entre classes sociais em relação ao acesso às plataformas de TDIC. A partir daí, o assunto tornou­se polêmico, com pais, alunos e professores apresentando opiniões divergentes sobre o uso das TDIC nas escolas. Este trabalho aplicou a técnica de controvérsia controlada com alunos do 1º ano do ensino médio utilizando esta polêmica como tema, a fim de fazer com que os alunos busquem informações a respeito e se posicionem com base em argumentos fundamentados. Nossas descobertas revelam que, apesar das pesquisas realizadas, os alunos usam como base em suas argumentações as suas experiências pessoais, ao considerar aspectos relacionados à ciência da internet, vícios e sedentarismo. Também foi observado preconceito contra pessoas com deficiência ao indicarem estas pessoas como de maior potencial de sofrer cyberbullying e desenvolvimento de transtornos depressivos. A prática foi garantida, com o exercício de competências como colaboração, capacidade de argumentação e formação de juízo frente a um tema, além do cumprimento das metas de aprendizagem. Desta forma, reiteramos que a técnica da controvérsia controlada é eficaz para o desenvolvimento dos cidadãos sob uma perspectiva CTS. 
Os jogos digitais que possuem uma história como temática são diversos e abrangem uma vasta gama de períodos do passado. Para o desenvolvimento desses jogos, os desenvolvedores utilizam diversos meios para buscar compreender essa história e construir representações dela em seus jogos. Entretanto, a maioria desses jogos acaba culminando emalgo que a própria historiografia já supera: representação de grandes batalhas, pessoas eeventos. A proposta desse texto é debater esses jogos históricos “tradicionais” em contrapartida com a utilização de memórias para construir jogos históricos “humanizados” dopassados. Usaremos alguns jogos que representam a Primeira Guerra Mundial como exemplo,para conduzir a discussão e buscar reflexivamente como a memória pode ser usada através da pesquisa histórica, para construir jogos que percebam outros assuntos e perspectivas dahistória, em busca de uma problematização do passado. 
O uso de recursos tecnológicos na educação básica é um tema cada vez mais presente na atualidade. Com a evolução da tecnologia e do contexto social contemporâneo é fundamental que as escolas incorporem esses recursos nas suas práticas pedagógicas, evoluam à melhoria da qualidade do ensino e à formação de alunos críticos e preparados para a sociedade da informação. Durante o estágio supervisionado em computação II abstraímos as habilidades aprendidas na universidade a fim de desenvolver na prática como futuro docente, ensinando conhecimento através das ferramentas tecnológicas tanto para os professores, quanto para os alunos de uma escola pública estadual de Ensino Médio. O objetivo principal é utilizar recursos tecnologias para aprimorar metodologia e processo de ensino de modo a aumentar o engajamento dos alunos nas atividades propostas. Para isso, foram utilizados diversos recursos, tais como computadores, aplicativos educativos, jogos digitais, vídeos e apresentações multimídia, que serão descritos ao longo deste trabalho. Nesse sentido, colocamos em prática tal metodologia de modo que, professores e alunos obtenham o máximo de conhecimento na área de cultura digital, de forma transdisciplinar, junto às disciplinas de Língua Portuguesa e Matemática. Deve-se  levar em conta que a área de Cultura Digital abrange todas as áreas de ensino, sendo que, utilizamos a matéria para demonstrar o uso das ferramentas_digitais, apresentações ao longo deste trabalho, na concepção de conteúdos de Língua Portuguesa e Matemática, com finalidade específica de tornar as aulas mais atrativas. Dessa forma, ao final da regência, conseguimos atender a demanda tanto dos professores, quanto dos alunos, na qual, dizendo a satisfação com aulas diferenciadas, no estímulo em aprender conteúdo das disciplinas de forma diversificadas e práticas contextualizadas de forma aplicada em seu dia-a-dia.  Ao longo do texto é sugerido que as escolas e os educadores estejam preparados para lidar com as novas dinâmicas docentes de formação a contribuir para o processo de ensino-aprendizagem. 
No mundo em constante evolução, a tecnologia desempenha um papel crucial em diversas áreas, facilitando e otimizando o estilo de vida do século XXI. A sociedade tornou-se  dependente desses facilitadores, não apenas por tornar as vidas mais confortáveis, mas também por possibilitar a evolução da raça humana em termos sociais, intelectuais e informativos.Dentre os setores em que a tecnologia está inserida, destaca-se  a educação . A educação é um pilar importante para a sociedade, pois constrói indivíduos capazes de solucionar problemas em diversos âmbitos. Nesse contexto, a tecnologia se tornou uma ferramenta essencial para os educadores modernos, capacitando-os  a promover uma aprendizagem mais envolvente e significativa para os alunos do século XXI.No entanto, ensinar hoje em dia é um desafio, pois o professor não é mais o detentor exclusivo do conhecimento como era décadas atrás. Os docentes trabalham agora como orientadores e conselheiros, mas lidar com os alunos de hoje, que são nativos digitais, não é tarefa fácil. O mundo evoluiu para um ambiente tecnológico em constante atualização, e os professores precisam acompanhar essas mudanças para se conectarem eficazmente com os alunos.A inclusão da tecnologia, como softwares educacionais e práticas de ensino baseadas em jogos eletrônicos, diversificou o ensino e criou oportunidades para uma aprendizagem mais dinâmica, engajadora e eficiente. Essas abordagens motivam os alunos a buscar conhecimento e desenvolver habilidades importantes, como digitação e pensamento crítico. Portanto, é necessário explorar os benefícios trazidos pela inclusão da tecnologia na educação, a fim de melhorar o processo de ensino-aprendizagem  e preparar profissionais altamente capacitados para 
o mercado de trabalho.Com base nessa perspectiva, o autor do texto teve como objetivo determinar se a tecnologia está sendo utilizada como aliada no processo de ensino-aprendizagem  em uma escola de ensino médio durante o período de seu estágio supervisionado II. O foco da pesquisa foi nas turmas do 1º ano, e foram utilizados métodos como gamificação e tecnologia de realidade virtual. 
O autor buscou medir os resultados por meio das notas dos alunos no início do estágio e após a aplicação de sua regência, utilizando essas abordagens tecnológicas. O estudo proposto avaliar se a tecnologia era de fato aproveitada como uma ferramenta eficaz no ensino-aprendizagem,  melhora a experiência dos alunos e promove um ambiente de aprendizado mais estimulante. Ao investigar o impacto da gamificação e da tecnologia de realidade virtual, o autor esperava contribuir para o aprimoramento contínuo da educação, adaptando-a  às necessidades e expectativas dos alunos da era digital.; Dentre os setores em que a tecnologia está inserida, destaca-se  a educação. A educação é um pilar importante para a sociedade, pois constrói indivíduos capazes de solucionar problemas em diversos âmbitos. Nesse contexto, a tecnologia se tornou uma ferramenta essencial para os educadores modernos, capacitando-os  a promover uma aprendizagem mais envolvente e significativa para os alunos do século XXI.; No entanto, ensinar hoje em dia é um desafio, pois o professor não é mais o detentor exclusivo do conhecimento como era décadas atrás. Os docentes trabalham agora como orientadores e conselheiros, mas lidar com os alunos de hoje, que são nativos digitais, não é tarefa fácil. O mundo evoluiu para um ambiente tecnológico em constante atualização, e os professores precisam acompanhar essas mudanças para se conectarem efetivamente com os alunos.; A inclusão da tecnologia, como softwares educacionais e práticas de ensino baseadas em jogos eletrônicos, diversificou o ensino e criou oportunidades para uma aprendizagem mais dinâmica, engajadora e eficiente. Essas abordagens motivam os alunos a buscar conhecimento e desenvolver habilidades importantes, como digitação e pensamento crítico. Portanto, é necessário explorar os benefícios trazidos pela inclusão da tecnologia na educação, a fim de melhorar o processo de ensino-aprendizagem  e preparar profissionais altamente capacitados para o mercado de trabalho.; Com base nessa perspectiva, o autor do texto teve como objetivo determinar se a tecnologia está sendo utilizada como aliada no processo de ensino-aprendizagem  em uma escola de ensino médio durante o período de seu estágio supervisionado II. O foco da pesquisa foi nas turmas do 1º ano, e foram utilizados métodos como gamificação e tecnologia de realidade virtual. O autor buscou medir os resultados por meio das notas dos alunos no início do estágio e após a aplicação de sua regência, utilizando essas abordagens tecnológicas.; O estudo proposto avaliar se a tecnologia era de fato aproveitada como uma ferramenta eficaz no ensino-aprendizagem,  melhora a experiência dos alunos e promove um ambiente de aprendizado mais estimulante. Ao investigar o impacto da gamificação e da tecnologia de realidade virtual, o autor esperava contribuir para o aprimoramento contínuo da educação, adaptando-a  às necessidades e expectativas dos alunos da era digital. 
Objetivo: Apresentar e discutir as possibilidades e desafios inerentes à tradução e apropriação pelo Sul Global do instrumento de organização e representação de conhecimento relevante para Humanidades_digitais, construído por iniciativas do Norte Global. Metodologia: Dividiu-se  em duas partes, sendo a primeira um levantamento bibliográfico e revisão de literatura para discussão do tema, e a segunda o relato de experiência do projeto de tradução e implementação de uma plataforma multilingue dedicada a uma taxonomia para pesquisas e métodos digitais aplicados na grande área das Humanidades. Resultados: Durante a tradução do vocabulário controlado multilíngue, levou-se  em conta o contexto dos usuários para que a taxonomia refletisse a realidade das Humanidades_digitais no Brasil. Dos 129 termos que a compõem, apenas 3 ficaram sem tradução por não possuírem correspondência no português e por seu uso não fazer sentido para os usuários brasileiros em sua língua materna. Conclusões: A continuidade do trabalho de tradução de novos termos é essencial uma vez que a ferramenta abarca diferentes disciplinas das Humanidades e contribui para uma maior circulação e acesso à informação nessas áreas, principalmente em perspectiva ao Sul Global e aos desafios possíveis no que diz respeito à organização e representação da informação e do conhecimento. 
Considerando os sofrimentos psicopatológicos que atravessam a humanidade, o artigo proposto tem como objetivo lançar luz sobre um público que emergiu na década de 80, os chamados nativos digitais. Aqui serão abordadas as principais psicopatológicas expostas neste público em função do uso excessivo das redes sociais digitais, público esse, que de forma consciente ou não, são influenciados por esse meio de comunicação, onde a liberdade de se posicionar é tolhida e suas publicações estão postas mais no sentido de gostar o outro do que expressar sua própria opinião, uma verdadeira bolha dos iguais, induzindo-os  a uma modulação social, e, gerando assim consideráveis conflitos e angústias existenciais que inclusive podem levá-los  a tirar a própria vida. A metodologia a ser aplicada, basear-se-á  numa pesquisa qualitativa e de revisão bibliográfica, abordando autores da escola fenomenológica existencial e outros da mesma corrente filosófica. A conclusão se dará de forma crítica e empática, chamando o leitor à reflexão sobre as questões psicológicas e subjetivas causadoras do sofrimento psíquico no ambiente virtual. 
O presente trabalho tem como objetivo demonstrar a relevância e o papel do ambiente online e dos jogos digitais na virtualização da memória e da história. Em um primeiro momento visa explicar onde este mundo do entretenimento está posto a partir de reflexões que transpassam outros momentos na história do entreter e simultaneamente apresentar a proporção e as potencialidades no que condiz com condicionamento através do uso da cultura midiática. Em um segundo momento, tem como meta inserir o estudo da cultura midiática, do digital, em especial os jogos, dentro das especificidades do campo da História do Tempo Presente por meio de discussão sobre temporalidades, história e memória. Para tal feito, são demonstradas a partir de autores da área as principais preocupações nesse chamado processo de transição ou possível mudança de regime de historicidade. 
Este trabalho lida com o problema das ilustrações de arquivos digitais aplicados ao estudo de História do Tempo Presente. Ele busca distinguir arquivos com elementos que foram digitalizados de arquivos que foram criados originalmente como digitais. Distinguir arquivos digitais individuais de séries documentais digitais. Defende que o conceito de ficção dos arquivos digitais deve ser concebido em um continuum, de um maior a menor grau. Diferencia repositórios fonte e destino dos arquivos digitais. Discuta o fato de que muitos acervos de arquivos digitais não foram feitos para serem oferecidos por tempo indefinido. Aborda o caráter composto dos arquivos digitais, com elementos temporários, o que dificulta o seu download completo. Leve em consideração que os custos de armazenamento e de heurística deste tipo de documento não devem ser desprezados. E avalia os problemas de variabilidade dos arquivos digitais. 
Pretendo abordar um diagnóstico da participação da juventude indígena, pinçamos documentos que estão disponíveis na mídia digital que servem para ilustrar nossa reflexão, nas narrativas colônias em contraste por exemplo, do grupo Nen Ga, Kaingang do Paraná, criado em 2014, e do coletivo Kókir de 2016, sobre o aspecto da arte e cultura ao tema Humanidades_digitais e estudos decoloniais. Com base nos estudos decoloniais, de Quijano (1990), Mignolo(2017) e Walsh (2009), permitem reflexões sobre a desconstrução do pensamento eurocêntrico. 
Este artigo tem como objetivo analisar a mediação pedagógica realizada por meio das tecnologias digitais de informação e comunicação no ensino remoto, na percepção dos professores da disciplina matemática e suas tecnologias, do ensino médio da rede estadual de Diamantina/MG. Este estudo é classificado como descritivo, de abordagem qualitativa, com realização de entrevista semiestruturada, que foi comprovada por meio da técnica de análise de conteúdo. Constatou-se  que os professores tiveram dificuldades em se adaptar ao ensino remoto, pois não possuíam habilidades para o uso didático das tecnologias, além de outros obstáculos do momento vívido. Contudo, esses profissionais se capacitaram ao longo desse período e desejaram, no pós-pandemia,  continuar utilizando as ferramentas tecnológicas para ministrar suas aulas, compreendendo a contribuição delas para a dinamização do ensino e, consequentemente, para o favorecimento da aprendizagem. ;; Palavras-chave:  Pandemia. COVID-19. Ensino Remoto. Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação. 
A reforma tributária sempre foi alvo de diversos debates na esfera política, econômica e social, a necessidade de reformular o sistema tributário brasileiro é algo que emerge há séculos, devido à complexidade desse sistema e sua alta carga. Salienta-se  que a reforma tributária tem como objetivo central simplificar e tornar mais eficaz e justa a forma como ocorre a arrecadação dos tributos. Assim sendo, este trabalho tem como escopo analisar os possíveis impactos da reforma tributária no que tange a receita na esfera municipal, deste modo, para nortear a construção desta pesquisa arquitetou-se  como objetivo central analisar a importância da Reforma Tributária e os possíveis impactos gerados nos tributos municipais. Além disso, foram estabelecidos os seguintes objetivos específicos: 1. Apresentar a historicidade da Reforma Tributária no Brasil; 2. Investigue um importância da Reforma Tributária no cenário financeiro; 3. Analisar as principais alterações propostas na reforma tributária na esfera municipal e 4. Verificar os impactos da Reforma Tributária no âmbito municipal. Nesse sentido, foi empregado como metodologia a pesquisa bibliográfica a partir de uma abordagem qualitativa dos materiais encontrados. Cabe dizer, que foram realizadas pesquisas em plataformas digitais como Google Acadêmico, Scielo, revistas eletrônicas que tratam de conteúdo jurídico, bibliotecas físicas e virtuais de universidades, sendo assim, foram encontradas livros, revistas, artigos e monografias que abordam o tema. Em resumo, a reforma poderá gerar resultados positivos nos municípios tendo em vista maior autonomia, mas é necessário que sejam ajustados pontos na arrecadação e distribuição do ISS para que os municípios brasileiros não sejam impactados, tais apontamentos foram elaborados a partir da coleta de informações por meio da pesquisa teórica e também dos diplomas legais que regem a temática abordada. 
A necessidade de distanciamento social imposta pela pandemia de COVID-19 provocou a atração da exposição de docentes e estudantes ao uso de tecnologias digitais em aulas de dança como decorrência do trânsito do modelo de aulas presenciais para o formato online. Essa condição exigiu uma rápida adaptação nos processos de ensino e aprendizagem no ambiente virtual e fez emergir reflexões sobre os diferentes desafios para esse processo, diante da incorporação crescente do uso de tecnologias digitais na atualidade, particularmente entre crianças e adolescentes. Diante do contexto, este texto é um convite à reflexão sobre aspectos inerentes aos comportamentos de crianças nativas digitais e possíveis implicações para desvios de processos de ensino e aprendizagem da dança. 
No presente artigo, avaliamos as potencialidades do uso da plataforma ChatGPT para o ensino de história nas turmas dos ensinos fundamental em médio no Brasil. Para alguns, a plataforma ameaça 
o atual modelo de ensino frente a frente entre professores e alunos uma vez que entrega aos educandos um modelo de bate-papo  digital que responde perguntas de vários temas, incluindo aqueles apresentados na sala de aula. Os mais realistas veem que a plataforma, de fato, não constitui em ameaça para os professores, mas em alternativa didático-pedagógica  a fim de retomar a atenção dos alunos, hoje, dispersos nos smartphones. Neste sentido, proponho algumas formas de utilização da plataforma, tanto na elaboração das aulas quanto nas atividades dentro de sala e para sugerir possíveis dinâmicas com os alunos. 
RESUMO O presente artigo analisa a apropriação de fatos históricos do jogo The Valiant Hearts, sobre a Primeira Guerra Mundial (1914-1918). Esse jogo rompe com o padrão mainstream e aborda o tema da guerra pelas viés monumental e laudatória, e conta com narrativas de sobrevivência de civis em tempo de guerra. A valorização de narrativas críticas às guerras e foco na vivência civil compõem a tônica em projetos de pesquisa na área das Humanidades_digitais, como base conceitual em projetos no campo do patrimônio e museus. 
Esta entrevista surgiu a partir de uma demanda da disciplina de História Pública, Narrativas Históricas e Vetores de Memória, ministrada pela Prof.ª Dra. Viviane Trindade Borges, no Programa de Pós-Graduação  em História da Universidade do Estado e Santa Catarina. Teve como ponto de partida as relações e interconexões entre História Pública, História Digital e a História como campo de pesquisa, divulgação e interação entre o público, o pesquisador ou pesquisadora e as novas formas de pesquisa no campo da História Digital. Para tal, chamou-se  a professora e pesquisadora Daniela Linkevicius de Andrade para relatar as suas experiências nesse novo campo do conhecimento, especialmente devido ao seu interesse pela História Digital, História da Web e a História do Tempo Presente. Assim como, as relações entre o pensar da história no presente e os impactos das fontes digitais no imaginário coletivo e da história recente e respectivamente nas pesquisas historiográficas. Representações culturais, questões de autoridade e identidade, o 
 
papel do historiador, história alternativa e ficcional, questões de caráter teórico e metodológico e as especificidades de fontes nascidas em meio digital são aspectos e temas que transcorreram o decorrer desta entrevista. 
O presente artigo tem como objetivo realizar uma investigação sobre a estrutura do sistema de propaganda nazista do ponto de vista institucional e ideológico. Para tanto, toma-se  o filme “O Triunfo da Vontade”[1] (1935), de Leni Reifenstahl, como fonte 
para este trabalho. O problema que norteia este artigo é reflexivo como se estruturou, ideologicamente e institucionalmente, o 
aparelho propagandístico nazista. A hipótese aqui testada é a de que a Magnum Opus de Riefenstahl representa um dos 
exemplos da produção propagandística nazista devido a dois fatores bem delimitados: sua estética e sua melhor estrutura de produção. Dessa forma, entendemos que o filme só foi possível devido a um aparato institucional que permitiu sua realização. 
mínimo de ADUs que garante a cobertura de todas as outras ADUs do software em teste.Para tal experimento são utilizados um subconjunto dos programas do repositório Defects4J, espectros de fluxo de dados e a métrica de associação Ochiai.Os resultados do experimento indicam que a maioria dos Defeitos localizados por espectros de fluxo de dados podem ser localizados funcionando apenas como ADUs não-limitadas,  especialmente quando são considerados apenas como ADUs posicionadas nos primeiros rankings. funcionais pelo programador são reduzidos. 
Este trabalho tem como objetivo apresentar uma plataforma dinâmica para o ensino de Matemática na educação básica, por meio da utilização da lousa digital em salas remotas de educação, modelos híbridos ou presenciais não qual pode haver, por meio de metodologias ativas de aprendizagem, uma integração dinâmica entre os novos objetos de ensino e o estudante. Assim, motivados pela necessidade dos professores em trabalhos remotos, e com a necessidade de superar a barreira da mera ilustração de conteúdos por meio de slides para uma aula mais dinâmica e atrativa, realizaram diversas pesquisas em sites gratuitos e públicos, no que pudesse atender ao educador matemático para este fim, e entre as diversas possibilidades apresentadas na plataforma mathigon.org®, que se demonstraram possíveis, atraentes aos alunos e professores que ensinam Matemática e capazes de interagir com outros repositórios de conteúdos digitais, trazendo uma gama de possibilidades aos professores em sua prática pedagógica. Entretanto, afirmamos que somente as diferentes plataformas não garantem a interação necessária, mas, o planejamento adequado das ações pedagógicas no desenvolvimento das habilidades associadas a cada objeto de ensino. 
Caros leitores, É com grande prazer e entusiasmo que apresentei a vocês este livro na área de educação. A educação é um dos pilares fundamentais de nossa sociedade, pois molda mentes, desenvolve habilidades e capacita indivíduos para se tornarem cidadãos ativos e engajados em um mundo em constante evolução. Nesta obra, você encontrará uma compilação de ideias, teorias e práticas inovadoras que têm como objetivo ampliar nossa compreensão sobre o processo educacional e inspirar uma transformação positiva na forma como educamos nossas crianças e jovens. Abordaremos uma ampla gama de detalhes, desde teorias pedagógicas até estratégias de ensino, tecnologia educacional, inclusão e muito mais. Acreditamos que a educação tem o poder de transformar vidas. Quando proporcionamos um ambiente educacional estimulante, desafiador e inclusivo, capacitamos os estudantes a descobrirem seu potencial máximo e a se tornarem agentes de mudança em suas comunidades. Este livro busca promover essa transformação ao fornecer insights valiosos e práticas comprovadas que podem ser aplicadas em salas de aula, escolas e sistemas educacionais em geral. Ao longo deste livro, você encontrará histórias de prosperidade de educadores e estudantes que superaram desafios, implementaram novas abordagens e alcançaram resultados notáveis. Esses relatos são uma prova viva de que a A educação não é apenas sobre transmitir conhecimento, mas também sobre desenvolver habilidades socioemocionais, estimular a criatividade e despertar a curiosidade intelectual. Os textos que compõe a obra são tão desejados: O primeiro texto "O PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM EM MATEMÁTICA DOS ALUNOS COM 
TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA-TEA  NA UNIDADE ESCOLAR PROFESSORA MUNDICA PIMENTEL EM 
LUZILÂNDIA-PI"  de autoria de Ana Márcia Sabino da Silva Sales, Maria Ozeane Gomes da Costa e Anna Karla Barros da Trindade, nos apresenta uma pesquisa de campo realizada na Unidade Escolar Professora Mundica Pimentel, instituição pública da rede municipal de Luzilândia-PI,  com a finalidade de compreender a forma como acontece o processo de ensino e aprendizagem em matemática dos alunos com Transtorno do Espectro Autista-TEA  no ensino fundamental série inicial. Colaboraram para esse estudo o gestor da escola, a coordenadora, as professoras e as mães de alunos com TEA respondendo um questionário previamente elaborado pelas autoras. Observe-se  que todas as pessoas mostram algum conhecimento sobre o espectro. No entanto, ainda há muito o que se falar e fazer sobre a temática abordada. Para que aconteça o desenvolvimento desses alunos, não só em matemática, mas em todos os campos, precisa-se  levar em consideração o espaço físico, equipamentos de multimídia, recursos pedagógicos e principalmente a qualificação dos profissionais, pois essa evolução acontece através de estímulos, que precisa ser muito bem planejado e executado. 
Em seguida, temos o texto de Evaneide Pinheiro de Souza, Anna Karla Barros da Trindade e Cleonice Moreira Lino intitulado "TIDC NO ENSINO DA MATEMÁTICA: O USO DE JOGOS E APLICATIVOS NA EDUCAÇÃO BÁSICA", e nesse estudo pode-se afirmar que um dos principais motivos que levaram à pesquisa foi a pandemia de coronavírus, que fez com que professores e alunos fossem colocados em uma situação de isolamento, que conduziu a adoção de novos métodos de ensino e, principalmente 
o uso da tecnologia para ministração de aulas. Se antes a tecnologia era vista com olhar de desconfiança, a realidade imposta pelo isolamento fez com que repensássemos o seu uso. É dentro desta temática que este trabalho visa investigar o papel das tecnologias e jogos eletrônicos no ambiente da sala de aula, levando em contato a atração de alunos, majoritariamente jovens, pelas tecnologias disponíveis à palma da mão. Para o desenvolvimento do trabalho, fez-se  uso da pesquisa bibliográfica com abordagem qualitativa sobre o tema, sempre com foco no uso de jogos e aplicativos eletrônicos no processo de ensino-aprendizagem  da matemática. A pesquisa aponta que o uso de tecnologias e jogos didáticos no ensino de matemática tem o potencial de despertar no aluno o interesse pela matéria, já que, no caso dos jogos eletrônicos, estes são devidamente modificados através de fases de progressão capazes de estimular a curiosidade do aluno e tornar o aprendizado mais interessante e dinâmico dentro da sala de aula. Assim sendo, deve-se  ter em mente que a tecnologia veio como uma forte aliada professores e alunos, motivo pelo qual não deve ser desprezada ou vista com maus olhos. 
Pertinente ao estudo anterior, o texto "AS DIFICULDADES DO ENSINO DA MATEMÁTICA DE FORMA REMOTA NO ENSINO MÉDIO" escrito por Geisa Alves Pereira, Talita Teixeira da Silva e Marcio Luiz Duarte da Silva, nos mostra que desde 2019, a humanidade operou uma grande transformação em todos os âmbitos da vida ocasionados pela COVID-19. Uma das consequências do vírus foram os efeitos causados na educação, tendo a necessidade de distanciamento e o isolamento social, que dificultou a ida dos profissionais da educação e dos discentes aos centros de ensino, acarretando em uma grande necessidade de mudança e adequação no formato de ensino em todas as modalidades. Tendo em vista essas circunstâncias, a pesquisa buscou investigar as dificuldades geradas na pandemia no ensino da matemática de forma remota em uma instituição de ensino da esfera federal e analisar se os modelos adotados pelos docentes foram eficientes para a consolidação da aprendizagem dos discentes no período pandêmico . Mediante este contexto, causado pela Covid-19, surgiu o seguinte questionamento: Quais foram os maiores desafios enfrentados pelos professores e alunos no que diz respeito ao ensino/aprendizagem  de forma remota na disciplina matemática para o ensino médio? Nesse sentido, a escrita da pesquisa Almejou identificar as dificuldades do ensino da matemática de forma remota em uma instituição de ensino federal no Ensino Médio. O modelo de pesquisa utilizado foi de caráter bibliográfico, de natureza qualitativa, descritiva, exploratória e questionário como instrumento de coleta de dados para a realização deste trabalho e também pesquisa de campo por meio de questionários realizados com professores e alunos por meio do Google Formulários. Por fim, que os objetivos propostos foram realizados e que as dificuldades podem servir de base para a discussão sobre a melhoria do ensino diante de um futuro incerto, bem como sobre políticas públicas voltadas para a educação e sua adaptação ao ensino online à distância. Os autores acreditam que apesar das dificuldades, professores e alunos fizeram e outros ainda estão fazendo o possível para passar por esse momento, que trouxe bons aprendizados. O capítulo "O CONTEXTO EDUCACIONAL CONTEMPORÂNEO DIANTE DE UM NOVO PERFIL DE SUJEITO: Os 
nativos digitais" autoria de Andreia Borges Lustosa tem como abordagem a educação e a tecnologia, essenciais para a produção e disseminação do conhecimento. O objetivo geral centra-se  em analisar os desafios dos professores diante das TIC e do novo perfil do educando (nativos digitais) . Os objetivos específicos são: Conhecer as conceituações do termo "nativo digital"; Identificar o perfil dos nativos digitais; Identificar o perfil dos imigrantes digitais e compreender os principais desafios encontrados pelo professor "imigrante digital" na era da comunicação. Quanto ao método, trata-se  de pesquisa qualitativa e de cunho documental e bibliográfico. A pesquisa documental pauta-se  em documentos do Ministério da Educação e UNESCO entre outros: BRASIL (2013), MEC (2008), UNESCO (2014). As principais referências teóricas são: Calaça (2013), Jordão (2009), Moran (2001; 2013), Prensky (2001; 2010); Santos (1995); Silva (2013). Os resultados da pesquisa mostram que não há como se falar em educação no Século XXI sem falar de tecnologia e seus recursos imprescindíveis para uma educação de qualidade, fazendo surgir um novo perfil de sujeito, os "nativos digitais", no caso dos alunos conectados e adeptos das tecnologias digitais e fez emergir também outro personagem o "imigrante digital" sendo o professor e os pais, que não possuem habilidades ou habilidade para manusear as Tecnologias_da_Informação_e_Comunicação, assim, é essencial, ampliar o debate e criar condições de uso das TIC nas escolas. Seguindo com os textos, temos "A MATEMÁTICA E SUAS REPRESENTAÇÕES NO COTIDIANO DAS PESSOAS" escrito por Kévem de Souza Tetê, Andreia Borges Lustosa e Flávio de Ligório Silva investiga a matemática e suas representações no cotidiano das pessoas mostrando quais são essas representações, e os danos causados por elas. O objetivo geral da pesquisa centrou-se  em compreender a importância da matemática no cotidiano das pessoas, analisando como a disciplina está sendo representada. A base teórica, expõe considerações sobre a matemática e suas representações sociais, representações essas que buscam compreender e construir ideias a partir de experiências ou falas compartilhadas por um grupo social, neste caso o objeto de estudo é a matemática evidenciando seus aspectos positivos e negativos que destacar a importância da matemática para o raciocínio lógico e as tarefas diárias do nosso dia a dia e as contribuições da mesma para o avanço das tecnologias, e aspectos negativos que destacam a falta de formação e desmotivação de professores no processo de ensino aprendizagem de matemática, o pré conceito em relação a disciplina por parte dos alunos que vê a matéria como difícil e algo que não consegue aprender e até mesmo como monstros contados em histórias de terror como o "bicho papão" da escola e a pior disciplina. Analisou-se  também os importantes processos das representações sociais que seriam a objetivação e ancoragem referentes à matemática, que vem com a função de mostrar como funcionam tais representações e como são fundamentadas no meio em que estão inseridas em que a objetivação é o processo que torna o que era apenas uma ideia em algo concreto. Já ancoragem pega ideias ou conceitos já produzidos anteriormente e representa de forma mais clara pronta a ser reproduzida na sociedade. A matemática é uma ciência essencial no cotidiano das pessoas por sua importância no dia a dia, e os valores de transformação de cidadão presentes na disciplina. O ensino e aprendizagem em 
 
matemática não é carreira somente para escola mais para o meio que se está inserido. Quanto ao percurso metodológico abordado foi a pesquisa qualitativa de cunho bibliográfico, apresentou a visão de Moscovici (2007), Jodelet (2001), Silva (2018), Ramos(2003) e Moreira; Graça (2004) a respeito das representações sociais sobre a matemática e os fatores positivos e negativos em relação a disciplina que foram apontados na pesquisa de maneira que visualizar-se  uma grande excluída quando se trata de matemática pelas representações negativas sobre a disciplina, porém a a grande maioria entendeu que a ciência é importante e não há desvalorização, e cabe ao professor o papel de desmistificar concepções e implicações negativas em relação à matemática. 
Os professores vêm inovando na metodologia de ensino e criando novas representações para assim ser passado do estudante para os pais, familiares e amigos a importância de saber e ter conhecimento matemático. O capítulo "SÍNDROME DE DOWN E APRENDIZAGEM MATEMÁTICA de Ana Paula Souza Lustosa, Cleonice Moreira Lino e Anna Karla Barros da Trindade traz uma reflexão e discussão sobre a problemática do ensino e aprendizagem matemática para pessoas com Síndrome de Down, e é de urgente e de De extrema importância. Segundo dados do censo (2010), existem cerca de 300 mil pessoas com essa síndrome, mas apenas 90 estão matriculadas no ensino superior. da inclusão dos alunos com síndrome de Down nas escolas, analisando 
o que e como vem sendo realizado numa análise bibliográfica da última década sobre a inclusão da pessoa com Síndrome de Down e o ensino de matemática. promova uma educação mais equitativa e inclusiva em articulação com as famílias e outras parcerias, tendo os materiais concretos como relevantes além do interacionismo sócio de Vygotsky como basilar para a aprendizagem. MATEMÁTICA: FORMAÇÃO DOCENTE EA MEDIAÇÃO DAS TDICS NO ENSINO REMOTO" de autoria de Ketna Kelly Sene da Silva, Cleonice Moreira Lino e José Nazareno Alves Rodrigues nos traz abordagem mais para pandemia e as TDICs, com isso vê-se  nele uma análise sobre tal perspectiva. Devido Ao estado de emergência, as escolas foram fechadas e algumas instituições assumiram o uso de recursos tecnológicos e digitais e o ensino que acontecia dentro da sala de aula foi substituída pelo on-line  ou remoto. É nesse contexto que nos deparamos com os problemas em reflexão sobre a formação docente e quais os desafios enfrentados pelos professores de matemática ao utilizar as Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação-TDICs  durante o ensino remoto. foi feito levantamento de trabalhos realizados ao longo da pandemia do Covid-19 no tocante ao ensino através das TDICs Para construção do texto, foram selecionados quatorze trabalhos bibliográficos para análise qualitativa. Desse modo, surgiram as categorias "Desafios e dificuldades enfrentadas pelos professores de matemática nas aulas on-line"  e a "Preparação docente para utilizar os recursos digitais". O objetivo geral foi investigar percepções das práticas docentes quanto às potencialidades das TDICs no ensino aprendizagem de matemática. De forma específica, buscamos analisar os desafios e as dificuldades dos professores de matemática na execução das aulas on-line  durante a Pandemia, compreender como foi a preparação dos docentes para o início das aulas remotas e verificar os recursos digitais que viabilizaram as aulas de matemática nesse contexto. Percebemos que o ensino remoto trouxe grandes desafios e dificuldades, os quais motivaram reflexões a respeito da formação docente e contribuíram para o letramento digital. Seguindo com os textos, voltamos no tempo um pouco mais com "O ROCK NACIONAL COMO UM ALIADO NAS AULAS DE HISTÓRIA: o contexto histórico da década de 1980 no Brasil", texto escrito por Charles Uells Teixeira da Silva e Bárbara Bruma Rocha do Nascimento. 
Ele nos mostra como é possível ensinar e aprender História com a utilização de metodologias que facilitam a aprendizagem e tornam as aulas mais interessantes para os alunos. Foram objetivos norteadores: mostrar como é possível aprender conteúdo de História do Brasil, especialmente contexto da década de 80 tendo a música (rock nacional) como uma aliada no processo de ensino aprendizagem. Já os objetivos específicos foram compreender que forma a Base Nacional Comum Curricular -BNCC aborda o conteúdo da história do Brasil; apresentar uma breve contextualização histórica brasileira da década de 1980 e por fim, mostrar como a música da Legião Urbana que país é esse? Um exemplo de outras músicas do rock nacional de 1980 que expunham em suas letras a realidade social, política e econômica brasileira podem ter nexo e relação com os conteúdos da disciplina de história e assim propiciar um melhor conhecimento e aula mais atrativa para os alunos. Os resultados mostram que a música, especificamente o rock nacional da década de 1980, pode ser um recurso importante na aprendizagem dos conteúdos de História do Brasil. Logo após, com o objetivo, de enfatizar a discussão sobre o uso do celular como ferramenta didático-pedagógica,  retratar essa relação diante das inúmeras transformações tecnológicas que impactam todas as coisas e a educação de forma peculiar. Trouxeram para o debate o uso do celular, de vilão a mocinho, destacando como lidar com essa questão na atualidade de modo a aliar o celular para facilitar o processo de ensino e aprendizagem matemática vem o texto publicado "O CELULAR NO ENSINO DE MATEMÁTICA: DE VILÃO A 
MOCINHO" escrito por Adielto Batista do Nascimento, Cleonice Moreira Lino e Francisco Edson Rodrigues Cavalcante. Como resultado destacado desafios e possibilidades de usos do celular como ferramenta no auxílio da aprendizagem de matemática na intenção de contribuir para que essa relação seja harmônica e proveitosa num diálogo com as mudanças tecnológicas em benefício da educação. O capítulo "ENSINO DE GEOGRAFIA NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS" de autoria de Francisco Welton Machado nos conta que a partir das práticas de ensino vivenciadas, pelo autor, como docente do componente curricular da Educação de Jovens e Adultos (EJA), foi possível observar a necessidade de execução de abordagens diferenciadas das realizadas no ensino regular das crianças e adolescentes, que são comumente exploradas ao longo da formação em formação licenciatura. Neste sentido, a partir de revisão de bibliografia, o mesmo constatou que a EJA deve considerar como características socioculturais das aulas populares e estimular sua participação consciente na realidade social. Em primeiro lugar deve-se  considerar que os educandos da EJA não são crianças e já trazem consigo um histórico de exclusão e "fracasso" escolar. Para os jovens e adultos a EJA surge como uma oportunidade de melhoria das condições de vida e melhores possibilidades de emprego, isto reforça a diferenciação entre os objetivos dos estudantes da EJA e os do ensino regular – em diferentes fases da vida. Os educandos da EJA trazem uma bagagem cultural e de vivência que deve ser aproveitada pelo professor, fazendo, portanto, uma ponte entre o interesse dos educandos e suas experiências com o conhecimento científico. A valorização do aluno no processo de ensino aprendizagem, sendo tratado como agente ativo, reflete em maior interesse e responsabilidade por parte dos discentes. 
Neste sentido o ensino da Geografia tem muito a contribuir para a formação dos alunos fornecendo um conjunto de saberes que os alunos podem servir de teórico instrumental de interpretação do mundo, para melhor apreende­lo e atuar. O décimo primeiro texto da obra mostra que no contexto das informações de conhecimentos globais, torna-se  essencial ensinar os alunos a interagirem e produzir textos literários para que estes sejam capazes de realizar uma leitura compreensiva e reflexiva sobre o que lhe é apresentado no dia-a-dia.  Traz como problema de pesquisa: Quais são as contribuições da produção textual para o desenvolvimento da leitura na sala de aula? Nesse sentido, objetivo: Pesquisar as contribuições da produção textual para o desenvolvimento da leitura na Educação Infantil no contexto da prática docente. Para tanto, embasa-se  nas reflexões teóricas de Smolka (2003), Ferreiro (2002), Alves (2008), entre outros. Trata-se  de uma pesquisa de cunho bibliográfico que se insere em abordagem qualitativa. As autoras Nilzene Nataniel de Santana Nascimento e Conceição de Maria Ribeiro dos Santos em seu texto intitulado "PRODUÇÃO TEXTUAL NA EDUCAÇÃO INFANTIL" constataram que o universo da produção está inserido na Educação Infantil de maneira gradativa e que apresenta um processo de aprendizagem significativo. O mundo que rodeia a vida dos pequenos está inserido de propostas que facilitam esse conhecimento. Portanto é relevante a inserção de um ambiente de atividades relevante a 
 
proposta de produção textual. Tendo em vista a necessidade de as crianças estarem inseridas em um mundo letrado, pois a leitura conduz ao processo da escrita com fluência e coerência, haja vista a gama de significados apreendidos por ela. Assim esta contemplação e ao mesmo tempo se insere no mundo da produção textual. Por fim, o capítulo "MATEMÁTICA PARA AUTISTAS: ALTERNATIVAS DE APRENDIZAGEM" de autoria de Daniela Rodrigues Freitas, Cleonice Moreira Lino e Françueza Rocha dos Santos procuram compreender quais são as alternativas viáveis para o ensino de Matemática para estudantes com Transtorno do Espectro Autista. Na escrita destacam-se  os recursos adaptados como os jogos, materiais manipuláveis, tecnologias 
digitais e assertivas que trazem benefícios de forma positiva e propositiva para o ensino e aprendizagem dos alunos com TEA. 
Eles entendem que a formação inicial e continuada dos professores é bem como a busca individual de acordo com as especificidades dos educandos atendidos pelo professor se faz necessidade, pois há evidências de inclusão pelo respeito, interação e socialização. O planejamento direcionado é relevante para melhor atendimento e inclusão. A obra "Múltiplos olhares: vivências, saberes e perspectivas sobre o educar!" é destinado a educadores, gestores educacionais, pais, estudantes e todos aqueles que estão comprometidos em criar um futuro melhor por meio da educação. 
Convidamos você a explorar as páginas a seguir e a embarcar em uma jornada de descoberta, reflexão e ação. Lembre-se  de que a educação não é um processo estático, mas um fluxo constante de aprendizado e adaptação. É necessário estarmos abertos a novas ideias, desafiar o status quo e procurar constantemente formas de melhorar a experiência educacional para todos os envolvidos. Que este livro seja uma fonte de inspiração, conhecimento e motivação para você. Que ele o encoraje a ser um agente de mudança, a compensar práticas condicionais e a construir um futuro no qual a educação seja verdadeiramente transformadora. Juntos, podemos construir um mundo onde cada pessoa tenha acesso a uma educação de qualidade e seja capacitada para alcançar seus sonhos e contribuir para um futuro mais brilhante. Boa leitura! Atenciosamente, Anna Karla Barros da Trindade Cleonice Moreira Lino Francisco de Paula Santos de Araujo Junior Francisco Edson Rodrigues Cavalcante Polyana Carvalho Nunes 
A tecnologia desempenha, cada vez mais, um papel de grande importância na educação. Atualmente, oferece inúmeras oportunidades cada vez mais inovadoras com o objetivo de contribuir para o processo de aprendizagem. No mundo de hoje, a informação é cada vez mais acessível e dinâmica, o uso da tecnologia, permite tanto aos professores, como aos alunos aceder a numerosos recursos digitais, estimulando a pesquisa de maneira independente. O uso da tecnologia na educação promove a interação e a colaboração entre alunos e professores, possibilitando a comunicação instantânea e o compartilhamento de conhecimento, por meio de aplicativos educacionais e ferramentas interativas que criam um ambiente de aprendizagem dinâmico e envolvente, adaptado às necessidades individuais dos alunos. Existem com a falta de acesso igualitário à internet e dispositivos tecnológicos podem para criar uma disparidade educacional entre os estudantes, também a capacitação dos professores para utilizar desafios efetivamente como tecnologias é essencial, mas muitas vezes é inconveniente. É muito importante a segurança online e a privacidade dos dados dos alunos, para garantir um ambiente educacional seguro e protegido. Este artigo tem como objetivo explorar a importância da utilização da tecnologia na educação no momento atual e os desafios enfrentados na busca por uma implementação de qualidade nas escolas. Sem intenção de um maior aprofundamento sobre esse tema, foram realizadas duas entrevistas com educadores em busca de conhecimentos sobre a visão das mesmas sobre o uso da tecnologia na educação, além do embasamento teórico, com alguns autores que já pesquisaram sobre o tema. Na educação atualmente, é importante proporcionar oportunidades inovadoras para um aprendizado significativo, buscando superar os desafios relacionados ao acesso, à formação dos professores e à segurança para garantir que todos os alunos possam se beneficiar das vantagens oferecidas pela integração da tecnologia na 
sala de aula. 
O objetivo deste trabalho é estudar novas tendências da comunicação popular, originadas no âmbito dos movimentos sociais, suas relações com as tecnologias digitais atuais e seu resultado como um processo de comunicação que atua diretamente na formação do indivíduo e no seu papel como cidadão. Uma pesquisa foi baseada em diversos autores das teorias da comunicação que ajudam a elucidar o papel da comunicação popular no contexto das novas tecnologias da informação. 
O livro "Estudos sobre os impactos da pandemia no Brasil" apresenta um acervo interdisciplinar de pesquisas de diversas partes do país. A pandemia de Covid-19, causada pelo vírus SARS-CoV-2  impactou não apenas a saúde humana, mas também outros aspectos importantes da vida social, como a educação, economia, renda, cultura, aumentando e evidenciando ainda mais as desigualdades na população mais vulnerável. A obra composta por 38 capítulos apresenta diversas alternativas para que os problemas causados pela pandemia possam ser minimizados, por meio de ações e políticas públicas eficazes. Agradecemos aos pesquisadores que desenvolveram para que este registro histórico pudesse ser realizado. ISBN: 978-65-5388-092-4DOI: doi.org/10.36926/editorainovar-978-65-5388-092-4  Biografia dos organizadores Carlos Eduardo Oliveira Dias -Possui pós-Doutorado  multidisciplinar em Ciências Sociais, Humanidades e Artes do Centro de Estudos Avançados da Universidade Nacional de Córdoba (Argentina). Doutor em Direito do Trabalho pela Universidade de São Paulo e Mestre pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. Possui graduação em Ciências Jurídicas e Sociais e Especialização em Direito do Trabalho pela Pontifícia Universidade Católica de Campinas. Conselheiro do Conselho Nacional de Justiça (2015-2017). Juiz Auxiliar da Corregedoria-Geral  da Justiça do Trabalho (2018-2020). Juiz Titular da 1a. Vara do Trabalho de Campinas/SP  (Tribunal Regional do Trabalho da 15a. Região). 
Professor do Curso de Pós-Graduação  "lato sensu" da Universidade Presbiteriana Mackenzie (Campinas). Professor do Curso de Pós-Graduação  "lato sensu" da Faculdade de Direito de Franca-SP.  Professor Convidado dos Cursos de Pós-Graduação  "lato sensu" da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (FADUSP-RP);  da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP)  -Cogeae; e da Escola Superior de Advocacia (ESA). Tem ampla experiência no Direito do Trabalho, em Processo do Trabalho e em Direitos Humanos. Dayse Marinho Martins 
Doutora em Políticas Públicas (UFMA), Mestra em Cultura e Sociedade (UFMA) Licenciada em PEDAGOGIA, HISTÓRIA e FILOSOFIA, Bacharela em PSICOLOGIA com formação de psicóloga, graduanda em GEOGRAFIA, SOCIOLOGIA, COMUNICAÇÃO SOCIAL RÁDIO E TV. Doutoranda em História e Conexões Atlânticas: culturas e poderes (UFMA), com Especializações em áreas das Ciências_Humanas além de Formação em Mídias digitais e tecnologias_educacionais pela Universidade de Coimbra. Realiza pesquisas sobre currículo, ensino-aprendizagem,  tecnologias_educacionais, gamificação, história da educação, história do Maranhão, políticas públicas na educação, psicologia infantil, psicologia clínica, saúde mental, arqueologia lacustre maranhense e educação patrimonial. Tem experiência em docência, supervisão e gestão escolar em todos os níveis da Educação Básica, bem como, aprofundamento em informática e comunicação na educação. Professora da rede municipal de São Luís ? MA, Especialista em Educação da Secretaria de Estado da Educação SEDUC MA, participante como Psicóloga da Equipe Multidisciplinar da Unidade Regional de Educação de São Luís, Psicóloga Clínica CRP 22/03627. 
Docente externo permanente do Programa de Pós-graduação  em Psicologia PPGPSI UFMA ? Mestrado, participando na Linha de Pesquisa Avaliação e Clínica Psicológica com estudos sobre Fenomenologia da clínica com orientação husserliana; características clínicas, psicopatológicas e corporais no mundo da vida contemporânea; Clínica social e políticas públicas. Pesquisadora e Membra Efetiva da Academia Maranhense de Ciências ocupando a cadeira nº 42, patrocinada por Claude Abbeville. Guilherme Antônio Lopes de Oliveira -Doutor em Biotecnologia pela Rede Nordeste de Biotecnologia -UFPI, com estágio de Doutorado Sanduíche no Departamento de Farmacologia da Universidade de Sevilla -Espanha. Especialista em Docência do Ensino Superior e em Análises Clínicas e Microbiologia pela Universidade Cândido Mendes. Bacharel em Biomedicina pela Faculdade Maurício de Nassau/Aliança.  Tem experiência em Bioprospecção de Produtos Naturais com ênfase em Antioxidantes e Anti­
inflamatórios. Professor na Christus Faculdade do Piauí -CHRISFAPI. Defendeu a Tese de Doutorado aos 26 anos, foi considerado um dos doutores mais jovens do Brasil gerando grande repercussão nacional e internacional em decorrência da história de superação. Foi condecorado com a Insígnia de Comendador da Ordem do Mérito Renascença do Estado do Piauí, Concedeu entrevistas em nível nacional como no Programa Encontro com Fátima Bernardes da Rede Globo e o Programa Domingo Espetacular da Record TV. Mais informações podem ser conferidas na aba Produção -Produção Técnica ­
Entrevistas, mesas-redondas,  programas e comentários na mídia. Contato no Instagram: @drguilhermelopes Liliane Pereira de Souza -Doutora em Educação pela Universidade Estadual "Julio de Mesquita Filho" (UNESP/Rio  Claro). Foi aluna de doutorado da Faculdade de Educação da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP, 2015). Mestra em Educação pela Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. Possui graduação em Administração e Pedagogia. Especialização em Neuropsicopedagogia clínica. Especialização em Gestão de Políticas Públicas em Gênero e Raça. MBA em Gestão de Recursos Humanos. É avaliada externamente convidada pela Comissão de Seleção e de Julgamento de Projetos de Extensão e Pesquisa da Universidade Estadual do Rio Grande do Sul (UERGS, CNPq e FAEPRGS) desde 2016. É revisora do periódico Revista Docência do Ensino Superior da Universidade Federal de Minas Gerais . É professora universitária em cursos de graduação e pós-graduação.  É pesquisadora desde 2005. 
A cidade capitalista em sua dimensão pública dos espaços, manifesta na contemporaneidade um retorno expressivo a partir dos impactos da produção do espaço urbano. Ao considerarmos o espaço público enquanto produto, é decorrente do interesse e desinteresse de um grupo de agentes que organiza o espaço das cidades pautando a estruturação, sobretudo pela relação entre valor de uso e valor de troca. Por outro lado, o espaço público interpretado como condição de realização da vida cotidiana, comporta as determinações e possibilidades que a sociabilidade proporciona. Neste sentido, nossa proposta é identificar elementos que comprovam o recuo do espaço público na cidade de Ituiutaba, considerando que o consumo tem influência significativa nas novas formas de espaço público. Para tanto, é trabalhar a relação entre o abandono da constituição de novas praças públicas, vinculando a discussão sobre a relação entre valor de uso e valor de troca, bem como de alguns impactos do resguardo do espaço público no cotidiano e na reprodução social. Foi observar a partir do desenvolvimento teórico e do amparo empírico, que o consumo passa suplantar o uso, também que o controle observado e passou a orientar a constituição de novos espaços possíveis de sociabilidade, assim reduzindo quantitativamente e qualitativamente o espaço público. 
A presente atividade avaliativa relata-se  à pesquisa de estudo de campo sobre o tema das TIC-Tecnologias  da Comunicação e Informação na educação e Justiça Social: equidade tecnológica em face dos novos contextos e interconexões de saberes no ensino-aprendizagem. Logo,pesquisar os desafios e avanços provenientes da educação remota e o uso das ferramentas_digitais, a partir da prática e perspectivas dos docentes entrevistados, sob a análise do conteúdo comparativa, através da inclusão digital, na educação atual. Discutir-se  as implementações das políticas públicas para a democratização tecnológica, a fim de fortalecer o sistema educacional. Objetiva-se  realizar o tratamento dos resultados, inferência e análise crítica, a respeito da sociedade em rede e dos novos paradigmas da educação, através da tecnologia, de modo que os obstáculos do pragmatismo didático-pedagógico,  do modelo tradicional, impulsionem um ensino renovador , articulado, sonoro, solidário e inclusivo, para a conexão dos saberes e justiça social. A metodologia utilizada será uma pesquisa de estudo de campo, assim desenvolvida: quanto aos objetivos, pela pesquisa exploratória, por envolvimento de levantamento 
bibliográfico, e descritivo, pela utilização do instrumento de coleta de dados, através de um questionário, contendo dez perguntas, de abordagem qualitativa e quantitativa. Os procedimentos técnicos serão por consulta bibliográfica, por meio da leitura de livros, artigos científicos, acadêmicos, etc. Espera-se  que seja possível identificar os desafios e os avanços da prática pedagógica, em face da urgente necessidade da inclusão digital, conforme análise das respostas, produzidos pelos educadores entrevistados, devendo contribuir para os debates e os estudos acadêmicos.; 
Nesta segunda década do século XXI, testemunhamos a emergência de novas tecnologias digitais, materializadas na internet, nas redes sociais digitais, nas máquinas fornecidas de inteligências artificiais, que estão a transformar radicalmente a maneira como pensamos, vivemos e nos relacionamos. Para os cristãos, o avanço dessas tecnologias gera reflexões profundas sobre o significado da existência humana, da vida, da morte, e, consequentemente, questionamentos sobre a existência de Deus e do modo como nos relacionamos com Aquele a quem chamamos de Deus-Pai  Criador , como Três Pessoas da Santíssima Trindade. Este artigo, em forma de ensaio crítico, a partir de referenciais da Antropologia Cristã e do Magistério do Papa Francisco, e em diálogo interdisciplinar com autores do campo da Comunicação e da Cibercultura Digital, centra-se  na discussão sobre o conceito de “pessoa humana como relacionalidade presencial” à luz das transformações sociais e tecnológicas em curso, a partir da questão: que imagem de Deus e que imagem de humano estão sendo gestadas nessa nova configuração das sociabilidades humanas? 
Para concluir, reafirma-se  a dignidade inalienável da pessoa humana e sua condição de criatura à imagem e semelhança de Deus, cuja referência última de humanidade é Jesus Cristo, frente às pretensões tecnocientificistas e culturais de prescindir do humano e da relacionalidade transcendental no jardim da nova vida cibernética digital, e aponta-se  insights práticos para uma ação evangelizadora comprometida no ambiente digital do ciberespaço. 
O mundo contemporâneo avança com suas facilidades e dificuldades presentes na vida de todos nós. Com as tecnologias e as mídias digitais o modo de se relacionar com o mundo mudou significativamente, fica e 
Ao longo dos anos, o marketing sofreu diversas alterações marcadas pelo crescimento e disseminação da tecnologia. Através dessa ferramenta, a humanidade governada nunca prevê anteriormente que implicassem transformações na sociedade, no mercado e no consumidor. Dessa forma, o modo de fazer marketing precisa se ajustar a um cenário definido pela criação da internet e atualmente nota –se  o uso das redes sociais como estratégia desse departamento. O presente artigo busca observar as possibilidades do uso de plataformas digitais como ferramenta de marketing para crescimento e efetivação de vendas, com abordagem na rede social Instagram. Por meio da abordagem qualitativa, com a utilização do método exploratório e descritivo, além da utilização da abordagem quantitativa com a realização de uma pesquisa a fim de aprofundar os conhecimentos acerca da utilização da ferramenta Instagram no varejo. Por meio de entrevista com moradores da cidade e regiões próximas, foi possível mensurar a produtividade da utilização das mídias digitais como estratégia para divulgação e alcance das pessoas. 
Constatou-se  a possibilidade de utilização das redes sociais, em especial, a plataforma Instagram, visto que possibilita a aproximação de clientes e a efetivação de vendas no comércio varejista. Conclui-se  que a sociedade da região está conectada na internet e criteriosa para efetuar uma compra e para uma empresa do ramo varejista é essencial estar presente nas redes sociais, já que 69,2% dos entrevistados efetuam a compra após ver a divulgação do produto na plataforma Instagram. 
O objetivo é apresentar a forma como, ao passo que digitalizamos os processos-crime  dos detentos da seção dos falecidos do arquivo carcerário do Presídio do Serrotão, encontramos processos que perfazem uma década, e que demonstram quais são as principais causas das mortes dos detentos nas prisões, onde se destacam os assassinatos por companheiros de cárcere, enquanto cumpriam pena no regime fechado do presídio. A partir deles, expomos os casos de Anderson Alves Costa, odiado mesmo antes de entrar no presídio, de Adailton Lima, vulgo Guiné, odiado por extorquir e violentar outros detentos, e de Antônio Carlos Sousa, Coiote, esquartejado. Noutro plano, a segunda causa da morte de detentos no presídio é o assassinato nas ruas da cidade de Campina Grande, enquanto os detentos cumpriam o regime semiaberto com trabalho externo, sobre os quais, observamos os processos de Ailton Carnaúba, assassinado dentro do recolhimento obrigatório do presídio, de Antônio Teixeira do Nascimento, vulgo Bodinho, assassinado na Feira Central da cidade, após cumprir vários anos de prisão no regime fechado e semiaberto, e de Ailton José, linchado no bairro onde morava. Obviamente, que em um regime de coletividade de homens com várias idades e, alguns com problemas de saúde, ocorrem mortes naturais, algumas delas como tuberculose, parece uma doença própria da prisão, conforme observado no prontuário de Aelson Ribeiro, ou no de Antônio Balbino de Lima, que no dia de sua chegada, teve um mal súbito e faleceu. Por último, uma referência a dois casos pontuais, uma morte por tentativa de fuga, e outro por acidente de trabalho, foi o caso de Adeildo Alves, vulgo Lito, que tirou as algemas e tentou roubar uma arma do policial penal e de Antônio Pereira dos Santos, Bagajeiro, que além de alcaguete, transitava do presídio ao lixão da cidade, na caçamba do caminhão de coleta de lixo, até cair de cima do veículo e morrer. 
Este artigo discute a utilização de aplicativos e ferramentas tecnológicas no contexto do novo ensino médio. Com as transformações no campo da educação e o avanço da tecnologia, tornou-se  cada vez mais relevante explorar o potencial dessas ferramentas para enriquecer a experiência educacional dos alunos. O artigo apresenta uma análise das principais tendências e benefícios da integração de aplicações e tecnologias em sala de aula, ao mesmo tempo que discute os desafios e preocupações relacionadas a essa abordagem. Por fim, são fornecidas recomendações práticas para professores e gestores educacionais específicos em utilizar essas ferramentas de maneira eficaz no ensino médio. Neste artigo apresentamos alguns resultados de uma pesquisa cujo objetivo foi o de investigar processos de integração de tecnologias digitais ao currículo escolar, identificando desafios As dificuldades que emergem de práticas pedagógicas em processos de integração. As questões que nortearam o desenvolvimento da pesquisa foram: como as tecnologias digitais podem ser integradas ao currículo escolar com vistas a inovar práticas pedagógicas e o currículo? Que desafios e dificuldades emergem de práticas pedagógicas em processos de integração de tecnologias digitais ao currículo escolar? Que ações de formação de professores podem contribuir com processos de integração de tecnologias digitais ao currículo escolar? Para o desenvolvimento da pesquisa, foram realizados estudos sobre integração de tecnologias digitais ao currículo escolar e formação de professores para uso de tecnologias digitais, articulados ao desenvolvimento de ações em escolas. Neste artigo iremos dialogar sobre processos iniciais de integração de tecnologia digital ao currículo investigados em uma escola pública: um processo foi iniciado em parceria com professores do Ensino Médio da Escola Osvaldo Nascimento, e um terceiro processo foi desenvolvido em uma disciplina de matemática, na mesma escola. Os processos se caracterizaram como inovadores, mas ficou evidente a necessidade de ações contínuas de formação de professores e investimento em infraestrutura tecnológica nas escolas para intensificar processos de integração na escola investigada. 
Atualmente, a emissão de gases de efeito estufa pela humanidade é um ponto crítico para o aquecimento global, criando uma necessidade de desenvolvimento de tecnologias mais sustentáveis. No âmbito dos meios de transporte, destacam-se  os veículos movidos a hidrogênio, projeto que surgiu há algumas décadas, mas ainda não foi implementado rotineiramente, principalmente pela necessidade de tanques específicos para armazenamento de gás em veículos. Dessa maneira, o 
presente trabalho busca descrever e modelar as etapas essenciais de fabricação de um tanque de hidrogênio, seguindo como referência os usados nos carros Toyota Mirai. Partindo da descrição por meio de Redes de Petri, como principais características e os requisitos de uma planta de fabricação de tanques de hidrogênio foram esquematizados, traduzindo o modelo para Ladder, ao 
final. 
Caros leitores, É com grande prazer e entusiasmo que apresentei a vocês este livro na área de educação. A educação é um dos pilares fundamentais de nossa sociedade, pois molda mentes, desenvolve habilidades e capacita indivíduos para se tornarem cidadãos ativos e engajados em um mundo em constante evolução. Nesta obra, você encontrará uma compilação de ideias, teorias e práticas inovadoras que têm como objetivo ampliar nossa compreensão sobre o processo educacional e inspirar uma transformação positiva na forma como educamos nossas crianças e jovens. Abordaremos uma ampla gama de tópicos, desde teorias pedagógicas até estratégias de ensino, tecnologia educacional, inclusão e muito mais. Acreditamos que a educação tem o poder de transformar vidas. Quando proporcionamos um ambiente educacional estimulante, desafiador e inclusivo, capacitamos os estudantes a descobrirem seu potencial máximo e a se tornarem agentes de mudança em suas comunidades. Este livro busca promover essa transformação ao fornecer insights valiosos e práticas comprovadas que podem ser aplicadas em salas de aula, escolas e sistemas educacionais em geral. Ao longo deste livro, você encontrará histórias de prosperidade de educadores e estudantes que superaram desafios, implementaram novas abordagens e alcançaram resultados notáveis. Esses relatos são uma prova viva de que a educação não é apenas sobre transmitir conhecimento, mas também sobre desenvolver habilidades socioemocionais, estimular a criatividade e despertar a curiosidade intelectual. Os textos que compõe a obra são tão desejados: O primeiro texto "O PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM EM MATEMÁTICA DOS ALUNOS COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA-TEA  NA UNIDADE ESCOLAR PROFESSORA MUNDICA PIMENTEL EM LUZILÂNDIA-PI"  de autoria de Ana 
Márcia Sabino da Silva Sales, Maria Ozeane Gomes da Costa e Anna Karla Barros da Trindade, nos apresenta uma pesquisa de campo realizada na Unidade Escolar Professora Mundica Pimentel, instituição pública da rede municipal de Luzilândia-PI,  com a finalidade de compreender a forma como acontece o processo de ensino e aprendizagem em matemática dos alunos com Transtorno do Espectro Autista-TEA  no ensino fundamental série inicial. Colaboraram para esse estudo o gestor da escola, a coordenadora, as professoras e as mães de alunos com TEA respondendo um questionário previamente elaborado pelas autoras. Observe-se  que todas as pessoas mostram algum conhecimento sobre o espectro. No entanto, ainda há muito o que se falar e fazer sobre a temática abordada. Para que aconteça o desenvolvimento desses alunos, não só em matemática, mas em todos os campos, precisa-se  levar em consideração o espaço físico, equipamentos de multimídia, recursos pedagógicos e principalmente a qualificação dos profissionais, pois essa evolução acontece através de estímulos, que precisa ser muito bem planejado e executado. 
Em seguida, temos o texto de Evaneide Pinheiro de Souza, Anna Karla Barros da Trindade e Cleonice Moreira Lino intitulado "TIDC NO ENSINO DA MATEMÁTICA: O USO DE JOGOS E APLICATIVOS NA EDUCAÇÃO BÁSICA", e nesse estudo pode-se afirmar que um dos principais motivos que levaram à pesquisa foi a pandemia de coronavírus, que fez com que professores e alunos fossem colocados em uma situação de isolamento, que conduziu a adoção de novos métodos de ensino e, principalmente 
o uso da tecnologia para ministração de aulas. Se antes a tecnologia era vista com olhar de desconfiança, a realidade imposta pelo isolamento fez com que repensássemos o seu uso. É dentro desta temática que este trabalho visa investigar o papel das tecnologias e jogos eletrônicos no ambiente da sala de aula, levando em contato a atração de alunos, majoritariamente jovens, pelas tecnologias disponíveis à palma da mão. Para o desenvolvimento do trabalho, fez-se  uso da pesquisa bibliográfica com abordagem qualitativa sobre o tema, sempre com foco no uso de jogos e aplicativos eletrônicos no processo de ensino-aprendizagem  da matemática. UM pesquisa aponta que o uso de tecnologias e jogos didáticos no ensino de matemática tem o potencial de despertar no aluno o interesse pela matéria, já que, no caso dos jogos eletrônicos, estes são corretamente corrigidos através de fases de progressão capazes de estimular a curiosidade do aluno e tornar o aprendizado mais interessante e dinâmico dentro da sala de aula. Assim sendo, deve-se  ter em mente que a tecnologia veio como uma forte aliada professores e alunos, motivo pelo qual não deve ser desprezada ou vista com maus olhos. 
Pertinente ao estudo anterior, o texto "AS DIFICULDADES DO ENSINO DA MATEMÁTICA DE FORMA REMOTA NO ENSINO MÉDIO" escrito por Geisa Alves Pereira, Talita Teixeira da Silva e Marcio Luiz Duarte da Silva, nos mostra que desde 2019, a humanidade operou uma grande transformação em todos os âmbitos da vida ocasionados pela COVID-19. Uma das consequências do vírus foram os efeitos causados na educação, tendo a necessidade de distanciamento e o isolamento social, que dificultou a ida dos profissionais da educação e dos discentes aos centros de ensino, acarretando em uma grande necessidade de mudança e adequação no formato de ensino em todas as modalidades. Tendo em vista essas circunstâncias, a pesquisa buscou investigar as dificuldades geradas na pandemia no ensino da matemática de forma remota em uma instituição de ensino da esfera federal e analisar se os modelos adotados pelos docentes foram eficientes para a consolidação da aprendizagem dos discentes no período pandêmico . Mediante este contexto, causado pela Covid-19, surgiu o seguinte questionamento: Quais foram os maiores desafios enfrentados pelos professores e alunos no que diz respeito ao ensino/aprendizagem  de forma remota na disciplina matemática para o ensino médio? Nesse sentido, a escrita da pesquisa conseguiu identificar as dificuldades do ensino de matemática de forma remota em uma instituição de ensino federal no Ensino Médio. O modelo de pesquisa utilizado foi de caráter bibliográfico, de natureza qualitativa, descritiva, exploratória e questionário como instrumento de coleta de dados para a realização deste trabalho e também pesquisa de campo por meio de questionários realizados com professores e alunos por meio do Google Formulários. Por fim, que os objetivos propostos foram realizados e que as dificuldades podem servir de base para a discussão sobre a melhoria do ensino diante de um futuro incerto, bem como sobre políticas públicas voltadas para a educação e sua adaptação ao ensino online à distância. Os autores acreditam que apesar das dificuldades, professores e alunos fizeram e outros ainda estão fazendo o possível para passar por esse momento, que trouxe bons aprendizados. O capítulo "O CONTEXTO EDUCACIONAL CONTEMPORÂNEO DIANTE DE UM NOVO PERFIL DE SUJEITO: Os nativos digitais" autoria de Andreia Borges Lustosa tem como abordagem a educação e a tecnologia, essenciais para a produção e difusão do conhecimento. O objetivo geral centra­se em analisar os desafios dos professores diante das TIC e do novo perfil do educando (nativos digitais). 
Os objetivos específicos são: Conhecer as conceituações do termo "nativo digital"; Identificar o perfil dos nativos digitais; Identificar o perfil dos imigrantes digitais e compreender os principais desafios encontrados pelo professor "imigrante digital" na era da comunicação. Quanto ao método, trata-se  de pesquisa qualitativa e de cunho documental e bibliográfico. A pesquisa documental pauta-se  em documentos do Ministério da Educação e UNESCO entre outros: BRASIL (2013), MEC (2008), UNESCO (2014). As principais referências teóricas são: Calaça (2013), Jordão (2009), Moran (2001; 2013), Prensky (2001; 2010); Santos (1995); Silva (2013). Os resultados da pesquisa mostram que não há como se falar em educação no Século XXI sem falar de tecnologia e seus recursos imprescindíveis para uma educação de qualidade, fazendo surgir um novo perfil de sujeito, os "nativos digitais", no caso dos alunos conectados e adeptos das tecnologias digitais e fez emergir também outro personagem o "imigrante digital" sendo o professor e os pais, que não possuem habilidades ou habilidade para manusear as Tecnologias_da_Informação_e_Comunicação, assim, é essencial, ampliar o debate e criar condições de uso das TIC nas escolas. Seguindo com os textos, temos "A MATEMÁTICA E SUAS REPRESENTAÇÕES NO COTIDIANO DAS PESSOAS" escrito por Kévem de Souza Tetê, Andreia 
 
Borges Lustosa e Flávio de Ligório Silva investigam a matemática e suas representações no cotidiano das pessoas mostrando quais são essas representações, e os impactos causados por elas. O objetivo geral da pesquisa centrou-se  em compreender a importância da matemática no cotidiano das pessoas, analisando como a disciplina está sendo representada. A base teórica, expõe considerações sobre a matemática e suas representações sociais, representações essas que buscam compreender e construir ideias a partir de experiências ou falas compartilhadas por um grupo social, neste caso o objeto de estudo é a matemática evidenciando seus aspectos positivos e negativos que destacar a importância da matemática para o raciocínio lógico e as tarefas diárias do nosso dia a dia e as contribuições da mesma para o avanço das tecnologias, e aspectos negativos que destacam a falta de formação e desmotivação de professores no processo de ensino aprendizagem de matemática, o pré conceito em relação a disciplina por parte dos alunos que vê a matéria como difícil e algo que não consegue aprender e até mesmo como monstros contados em histórias de terror como o "bicho papão" da escola e a pior disciplina. Analisou-se  também os importantes processos das representações sociais que seriam a objetivação e ancoragem referentes à matemática, que vem com a função de mostrar como funcionam tais representações e como são fundamentadas no meio em que estão inseridas em que a objetivação é o processo que torna o que era apenas uma ideia em algo concreto. Já ancoragem pega ideias ou conceitos já produzidos anteriormente e representa de forma mais clara pronta a ser reproduzida na sociedade. A matemática é uma ciência essencial no cotidiano das pessoas por sua importância no dia a dia, e os valores de transformação de cidadão presentes na disciplina. O ensino e aprendizagem em matemática não é voltado somente para a escola, mas para o meio que está inserido. Quanto ao percurso metodológico abordado foi a pesquisa qualitativa de cunho bibliográfico, apresentou a visão de Moscovici (2007), Jodelet (2001), Silva (2018), Ramos(2003) e Moreira; Graça (2004) a respeito das representações sociais sobre a matemática e os fatores positivos e negativos em relação a disciplina que foram apontados na pesquisa de maneira que visualizar-se  uma grande excluída quando se trata de matemática pelas representações negativas sobre a disciplina, porém a a grande maioria entendeu que a ciência é importante e não há desvalorização, e cabe ao professor o papel de desmistificar concepções e implicações negativas em relação à matemática. 
Os professores vêm inovando na metodologia de ensino e criando novas representações para assim ser passado do estudante para os pais, familiares e amigos a importância de saber e ter conhecimento matemático. O capítulo "SÍNDROME DE DOWN E APRENDIZAGEM MATEMÁTICA de Ana Paula Souza Lustosa, Cleonice Moreira Lino e Anna Karla Barros da Trindade traz uma reflexão e discussão sobre a problemática do ensino e aprendizagem matemática para pessoas com Síndrome de Down, e é de urgente e de De extrema importância. Segundo dados do censo (2010), existem cerca de 300 mil pessoas com essa síndrome, mas apenas 90 estão matriculadas no ensino superior. da inclusão dos alunos com síndrome de Down nas escolas, analisando 
o que e como vem sendo realizado numa análise bibliográfica da última década sobre a inclusão da pessoa com Síndrome de Down e o ensino de matemática. promova uma educação mais equitativa e inclusiva em articulação com as famílias e outras parcerias, tendo os materiais concretos como relevantes além do interacionismo sócio de Vygotsky como basilar para a aprendizagem. MATEMÁTICA: FORMAÇÃO DOCENTE EA MEDIAÇÃO DAS TDICS NO ENSINO REMOTO" de autoria de Ketna Kelly Sene da Silva, Cleonice Moreira Lino e José Nazareno Alves Rodrigues nos traz abordagem mais para pandemia e as TDICs, com isso vê-se  nele uma análise sobre tal perspectiva. Devido Ao estado de emergência, as escolas foram fechadas e algumas instituições assumiram o uso de recursos tecnológicos e digitais e o ensino que acontecia dentro da sala de aula foi substituída pelo on-line  ou remoto. É nesse contexto que nos deparamos com a problemática em reflexão sobre a formação docente e quais os desafios enfrentados pelos professores de matemática ao utilizá-los. 
Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação-TDICs  durante o ensino remoto. Nesse sentido, foi feito levantamento de trabalhos realizados ao longo da pandemia do Covid-19 no tocante ao ensino através das TDICs. Para construção do texto, foram selecionados quatro trabalhos bibliográficos para análise qualitativa. Desse modo, surgiram as categorias "Desafios e dificuldades enfrentadas pelos professores de matemática nas aulas on-line"  e a "Preparação docente para utilizar os recursos digitais". O objetivo geral foi investigar percepções das práticas docentes quanto às potencialidades das TDICs no ensino aprendizagem de matemática. De forma específica, buscamos analisar os desafios e as dificuldades dos professores de matemática na execução das aulas on-line  durante a Pandemia, compreender como foi a preparação dos docentes para o início das aulas remotas e verificar os recursos digitais que viabilizaram as aulas de matemática nesse contexto. Percebemos que o ensino remoto trouxe grandes desafios e dificuldades, os quais motivaram reflexões a respeito da formação docente e contribuíram para o letramento digital. Seguindo com os textos, voltamos no tempo um pouco mais com "O ROCK NACIONAL COMO UM ALIADO NAS AULAS DE HISTÓRIA: o contexto histórico da década de 1980 no Brasil", texto escrito por Charles Uells Teixeira da Silva e Bárbara Bruma Rocha do Nascimento. 
Ele nos mostra como é possível ensinar e aprender História com a utilização de metodologias que facilitam a aprendizagem e tornam as aulas mais interessantes para os alunos. Foram objetivos norteadores: mostrar como é possível aprender conteúdo de História do Brasil, especialmente contexto da década de 80 tendo a música (rock nacional) como uma aliada no processo de ensino aprendizagem. Já os objetivos específicos foram compreender de que forma a Base Nacional Comum Curricular -BNCC aborda o conteúdo da história do Brasil; apresentar uma breve contextualização histórica brasileira da década de 1980 e por fim, mostrar como a música da Legião Urbana que país é esse? Um exemplo de outras músicas do rock nacional de 1980 que expunham em suas letras a realidade social, política e econômica brasileira podem ter nexo e relação com os conteúdos da disciplina de história e assim propiciar um melhor conhecimento e aula mais atrativa para os alunos. Os resultados mostram que a música, especificamente o rock nacional da década de 1980, pode ser um recurso importante na aprendizagem dos conteúdos de História do Brasil. Logo após, com o objetivo, de enfatizar a discussão sobre o uso do celular como ferramenta didático-pedagógica,  retratar essa relação diante das inúmeras transformações tecnológicas que impactam todas as coisas e a educação de forma peculiar. Trouxeram para o debate o uso do celular, de vilão a mocinho, destacando como lidar com essa questão na atualidade de modo a aliar o celular para facilitar o processo de ensino e aprendizagem matemática vem o texto publicado "O CELULAR NO ENSINO DE MATEMÁTICA: DE VILÃO A 
MOCINHO" escrito por Adielto Batista do Nascimento, Cleonice Moreira Lino e Francisco Edson Rodrigues Cavalcante. Como resultado destacado desafios e possibilidades de usos do celular como ferramenta no auxílio da aprendizagem de matemática na intenção de contribuir para que essa relação seja harmônica e proveitosa num diálogo com as mudanças tecnológicas em benefício da educação. O capítulo "ENSINO DE GEOGRAFIA NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS" de autoria de Francisco Welton Machado nos conta que a partir das práticas de ensino vivenciadas, pelo autor, como docente do componente curricular da Educação de Jovens e Adultos (EJA), foi possível observar a necessidade de execução de abordagens diferenciadas das realizadas no ensino regular das crianças e adolescentes, que são comumente exploradas ao longo da formação em formação licenciatura. Neste sentido, a partir de revisão de bibliografia, o mesmo constatou que a EJA deve considerar como características socioculturais das aulas populares e estimular sua participação consciente na realidade social. Em primeiro lugar deve-se  considerar que os educandos da EJA não são crianças e já trazem consigo um histórico de exclusão e "fracasso" escolar. Para os jovens e adultos a EJA surge como uma oportunidade de melhoria das condições de vida e melhores possibilidades de emprego, isto reforça a diferenciação entre os objetivos dos estudantes da EJA e os do ensino regular – em diferentes fases da vida. Os educandos da EJA trazem uma bagagem cultural e de vivência que deve ser aproveitada pelo professor, fazendo, portanto, uma ponte entre o interesse dos educandos e suas experiências com o conhecimento científico. A valorização do aluno no processo de ensino aprendizagem, sendo tratado como agente ativo, reflete em maior interesse e responsabilidade por parte dos discentes. Neste sentido o ensino da Geografia tem muito a contribuir para a formação dos alunos fornecendo um conjunto de saberes que os alunos podem servir de teórico instrumental de interpretação do mundo, para melhor apreende-lo  e atuar. O décimo primeiro texto da obra mostra que no contexto das informações de conhecimentos globais, torna­se essencial ensinar os alunos a interagirem e produzir textos literários para que estes sejam capazes de realizar uma leitura compreensiva e reflexiva sobre o que lhe é apresentado no dia-a-dia.  Traz como problema de pesquisa: Quais são as contribuições da produção textual para o desenvolvimento da leitura na sala de aula? Nesse sentido, objetivo: Pesquisar as contribuições da produção textual para o desenvolvimento da leitura na Educação Infantil no contexto da prática docente. Para tanto, embasa-se  nas reflexões teóricas de Smolka (2003), Ferreiro (2002), Alves (2008), entre outros. Trata­se de uma pesquisa de cunho bibliográfico que se insere em abordagem qualitativa. As autoras Nilzene Nataniel de Santana Nascimento e Conceição de Maria Ribeiro dos Santos em seu texto intitulado "PRODUÇÃO TEXTUAL NA EDUCAÇÃO INFANTIL" constataram que o universo da produção está inserido na Educação Infantil de maneira gradativa e que apresenta um processo de aprendizagem significativo. O mundo que rodeia a vida dos pequenos está inserido de propostas que facilitam esse conhecimento. Portanto é relevante a inserção de um ambiente de atividades pertinente à proposta de produção textual. Tendo em vista a necessidade de as crianças estarem inseridas em um mundo letrado, pois a leitura conduz ao processo da escrita com fluência e coerência, haja vista a gama de significados apreendidos por ela. Assim esta contemplação e ao mesmo tempo se insere no mundo da produção textual. Por fim, o capítulo "MATEMÁTICA PARA AUTISTAS: ALTERNATIVAS DE APRENDIZAGEM" de autoria de Daniela Rodrigues Freitas, Cleonice Moreira Lino 
e Françueza Rocha dos Santos procura compreender quais as alternativas viáveis para o ensino de Matemática para estudantes com Transtorno do Espectro Autista. Na escrita destacam-se  os recursos adaptados como os jogos, materiais manipuláveis, tecnologias digitais e assertivas que trazem benefícios de forma positiva e propositiva para o ensino e aprendizagem dos alunos com TEA. Eles entendem que a formação inicial e continuada dos professores é bem como a busca individual de acordo com as especificidades dos educandos atendidos pelo professor se faz necessidade, pois há evidências de inclusão pelo respeito, interação e socialização. O planejamento direcionado é relevante para melhor atendimento e inclusão. A obra "Múltiplos olhares: vivências, saberes e perspectivas sobre o educar!" é destinado a educadores, gestores educacionais, pais, estudantes e todos aqueles que estão comprometidos em criar um futuro melhor por meio da educação. 
Convidamos você a explorar as páginas a seguir e a embarcar em uma jornada de descoberta, reflexão e ação. Lembre­se de que a educação não é um processo estático, mas um fluxo constante de aprendizado e adaptação. É necessário estarmos abertos a novas ideias, desafiar o status quo e procurar constantemente formas de melhorar a experiência educacional para todos os envolvidos. Que este livro seja uma fonte de inspiração, conhecimento e motivação para você. Que ele o encoraje a ser um agente de mudança, a compensar práticas condicionais e a construir um futuro no qual a educação seja verdadeiramente transformadora. Juntos, podemos construir um mundo onde cada pessoa tenha acesso a uma educação de qualidade e seja capacitada para alcançar seus sonhos e contribuir para um futuro mais brilhante. Boa leitura! Atenciosamente, Anna Karla Barros da Trindade Cleonice Moreira Lino Francisco de Paula Santos de Araujo Junior Francisco Edson Rodrigues Cavalcante Polyana Carvalho Nunes 
A educação e a comunicação populares cumprem certos destinos transcendentais, nestes tempos. Acima de tudo, transladar seus conteúdos das geografias da educação informal para a formal, pelas vias da Pedagogia Intercultural. O destino de histórias, ações e estratégias pode ser 
contribuir para o declínio do analfabetismo funcional que aumenta a sobresaturação de informação e a escassa compreensão de palestra, corolário destas circunstâncias da sociedade de informação. Sua pertinência passa por cumprir a missão de tornar visível o que foi invisibilizado pela sociedade capitalista de consumo e pelo estado atual do capitalismo. 
A dependência digital é um aspecto complexo que pode provocar o não cuidado com a saúde. Sendo assim, o objetivo deste estudo foi correlacionar os níveis de Dependência Digital com o estilo de vida ativo de universitários pertencentes à área de saúde. Trata-se,  portanto, de um estudo correlacional, realizado com 166 universitários. Foi identificado que todos eles possuem algum tipo de dependência digital. Houve uma falha estatisticamente significativa entre a dependência e o nível de atividade física. Depreende-se  que estes sujeitos, em termos gerais, possuem uma concepção de cuidado com o corpo mais consciente. Conclui-se  que este tema precisa ser melhor debatido sem a tendência proibicionista que vigora em muitos casos por considerar as tecnologias como inimigas do estilo de vida ativo. 
Os recentes ataques às escolas no Brasil, o aumento do índice de violência e práticas de Bullying, as reflexões sobre o submundo das redes sociais e dos jogos digitais sem controle, a falta de políticas de segurança mais eficazes nas instituições de ensino, o medo e os traumas, são alguns dos aspectos temáticos que provocaram um conjunto de pesquisas e de ações de agências de socialização voltadas para buscar respostas e estratégias de prevenção e combate à inserção dessas ações nos espaços escolares. Com o apoio de referenciais teóricos contemporâneos e clássicos, e o objetivo de apresentar uma reflexão que possa contribuir com a discussão sobre o campo, este artigo articula a intersecção entre o universo da educação e o da segurança pública, envolve, neste âmbito, mecanismos para a busca de soluções. O Bullying e o uso exacerbado e sem controle de jogos digitais e de redes interativas podem ser focos para a investigação. Esta narrativa científica apresenta, ainda, o papel importante da Polícia Militar no fomento de ações de combate. 
O presente artigo propõe apresentar algumas contribuições da psicanálise para entender os aspectos subjetivos e políticos presentes no ódio. No atual contexto sociopolítico brasileiro este afeto tem figurado enquanto discurso predominante e espaços como as redes sociais digitais se tornam cada vez mais um campo fértil para sua propagação e legitimação, sendo por vezes sustentado e fomentado pelo aparelho institucional público. Esta pesquisa teve como ponto de partida a releitura e reflexão crítica dos textos freudianos, como os que trazem os conceitos de identificação e narcisismo, centrais para entender o que mobiliza e potencializa a influência deste afeto bem como seus efeitos na contemporaneidade. Neste percurso foi constatado que o ódio sempre parece na relação com o outro a partir da intolerância a alguma diferença que representa uma ameaça às ilusões narcísicas do sujeito. Embora seja considerado um afeto constitutivo do ser humano, é também uma especificidade cultural, social e política, podendo tornar-se  potencialmente destrutivo para a humanidade quando o objetivo se torna segregar pessoas e grupos a fim de se eliminar as diferenças. 
Este artigo explora a tríade de desafios contemporâneos da educação, nomeadamente a crise global do aprendizado, a exclusão escolar e a obsolescência diante da evolução tecnológica, bem como os elementos coadjuvantes que agravam as desigualdades sociais e o trabalho do desenvolvimento socioeconômico dos territórios. Analisar estratégias para elevar a qualidade educacional, como a formação e valorização de professores, a equidade, currículos adaptados e tecnologias inovadoras. Destaca a importância da preparação para o futuro, com ênfase na aprendizagem ao longo da vida, habilidades digitais e resolução de problemas. Discutir a necessidade de investir na formação e na carreira docente, bem como nossos técnicos profissionais­
administrativos que atuam no segmento, na infraestrutura escolar e nas parcerias setoriais. Avalia experiências 
de países bem sucedidos. Aborda a governança estratégica, transparência, eficácia e eficiência, e combate à 
corrupção, como pilares para alcançar um progresso socioeconômico 
perene. 

Museus e centros de patrimônio cultural ao redor do mundo exigem criatividade no desenvolvimento 
e modernização de suas atividades e de seu financiamento. Disso decorre uma ampliação do interesse do 
público que pode ampliar os recursos públicos e também atrair fontes adicionais de fundações, associações, 
doações privadas e outros meios. São cada vez mais abrangentes as pesquisas sobre a relação entre essas 
instituições e seus visitantes, buscando identificar as formas de seu relacionamento com a sociedade, os 
diferentes interesses envolvidos e os tipos de pessoas que acessam. Um grande número de museus de grande, 
médio e pequeno porte se interessam cada vez mais de conhecer e interagir melhor com seu público. A 
expansão da influência das Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) no espaço museológico e 
cultural é evidente nas práticas de um número crescente de museus ao redor do mundo, abrindo caminho para a 
ideia de museus e instituições culturais sem paredes. No âmbito brasileiro, analisaremos esta tendência em 
relação ao Museu do Ipiranga, que foi recentemente reinaugurado, incorporando ideias e tecnologias que o 
aproximam cada vez mais com seu público. 

Conhecido como juiz, júri e executor, Juiz Dredd é um dos mais famosos personagens de quadrinhos 
do Reino Unido. Criado por John Wagner e desenhado por Carlos Ezquerra, ele foi 
concebida como uma sátira autoritária à retórica do Partido Conservador contra a criminalidade 

no final da década de 1970 e início de 1980. Contudo, o personagem apresenta outra faceta: a representação 
da dicotomia de Guerra Fria. Como resultado de uma pesquisa de Mestrado, analisamos quadrinhos e 
tiras desse personagem entre 1977 e 1991. Encontramos representações feitas pelos autores do período de 
retomada da corrida nuclear e armamentista pelos Estados Unidos e União Soviética. Identificamos 
elementos que evidenciassem essa dicotomia, como a representação, de uma megalópole soviética; assim 
como a paranóia anticomunista e uma guerra 

nuclear. 

Este trabalho está vinculado ao projeto CE-DOHS:  Corpus Eletrônico de Documentos Históricos do Sertão/ 
DLA/UEFS,  que conta com ótimos recursos tecnológicos, no universo das Humanidades_digitais, 
disponibilizando edições semidiplomáticas, em PDF, e, por meio do estabelecimento de redes com 
projetos que desenvolvem a Linguística de Corpus – como o projeto Corpus Histórico do Português Tycho Brahe, 
coordenado por Charlotte Galves (UNICAMP) –, também edições em linguagem XML, usando o eDictor, 
programa computacional desenvolvido por Kepler, Paixão de Souza e Faria (2007), para facilitar a edição 
eletrônica de textos antigos, que, anotada sintaticamente, permite a busca automática de dados para estudo 
linguístico. 

O presente ensaio busca discutir se é possível apresentar um estatuto ontológico às máquinas a partir dos 
principais argumentos usados para caracterizar e diferenciar humanos de animais e máquinas, refletindo 
sobre a estruturação dos critérios que vão estabelecer as distinções entre esses agentes como o elemento 
distribuidor dos atributos ontológicos. Tais formulações sobre as pós-humanidades  partem de um problema 
comum, o Antropoceno, enquanto cenários que exigem e mobilizam diferentes respostas teóricas ao conceito 
de humanidade e política, ensinando a partir desse problema político uma redefinição das partes envolvidas 
neles – máquinas, humanos e animais . Neste espaço em que figuram teorias sobre o estatuto do humano, tanto 
numa perspectiva cosmopolítica, múltiespécie, como também numa perspectiva aceleracionista e 
neorracionalista, as proposições cosmopolíticas apresentam fundamentos para que se investiguem as 
condições de existência das máquinas. 

O artigo objetivo analisa as condições de trabalho dos entregadores da Rappi no âmbito nacional para averiguar qual a natureza jurídica da prestação de serviço realizada pelos entregadores no bojo da plataforma. O texto examina 102 questionários de trabalhadores colhidas no Projeto PIBIC na UFBA, sobre as condições de trabalho na plataforma Rappi. Para realizar tal exame, este trabalho apresenta um panorama teórico sobre a plataformaformização do trabalho, que servirá de base para a análise da realidade observada. A partir disso, investiga-se  as contradições presentes entre os termos de uso da plataforma e os relatos dos entregadores sobre seu trabalho. Dessa forma, o trabalho faz um estudo da Rappi como plataforma digital, analisa os termos de uso e o funcionamento da plataforma, apresenta os dados da pesquisa da empírica e, por fim, realiza uma análise sobre o enquadramento trabalhista dos entregadores. Os resultados parciais dessa pesquisa indicam que o perfil majoritário dos entregadores corresponde ao entregador que trabalha mais de 44 (quarenta e quatro) horas semanais, ganha valor aproximado a dois períodos-mínimos/hora,  não faz o design de abatimento dos custos para desenvolvimento da atividade, sofreu algum tipo de bloqueio ou permissão e permissão que há controle da plataforma, hoje em dia, não se considera empresário. 
Este artigo reflete sobre as possibilidades de diálogo entre psicanálise e história a partir dos estudos de Peter Gay em Freud para historiadores (1989). O trabalho visa construir um breve estudo por meio da metodologia de pesquisa histórica e bibliográfica, para destacar a relevância da psicanálise como método de investigação social proposto por Freud nos estudos históricos. O texto enfatiza a validade da psicanálise como um estilo de pesquisa sensível e informado, que pode possibilitar respostas a questões antes indisponíveis e sugerir novas linhas de investigação, apesar de não ser um remédio milagroso ou senha mágica. Na última análise, o artigo cogita responde à questão: É possível o diálogo entre psicanálise e história? 
Entre 11 e 26 de abril de 2021 um anúncio no portal da Biblioteca Nacional gerou grande preocupação em pesquisadores de todo o Brasil com relação às condições de continuidade de seus TCCs, dissertações e teses. Essa preocupação emerge uma reflexão sobre a importância central adquirida nos anos recentes pelo recurso da Hemeroteca Digital Brasileira no que toca à produção do conhecimento em humanidades, especialmente no contexto em que o acesso físico às bibliotecas é restrito em razão da pandemia. Partindo dessa premissa, este artigo explica o funcionamento dos mecanismos de busca e visualização de periódicos digitalizados fornecidos pela Hemeroteca a partir de uma experiência de pesquisa com a revista de arquitetura A Casa. Com isso, busca compreender como a pesquisa em documentos digitais é capaz de modificar os processos da heurística das fontes no fazer científico ao mesmo tempo em que promove novas formas de diálogo entre pesquisa, comunidade e universidade. 
Nas décadas entre 1960 e 1970 se caracterizou por grande crescimento do Produto Interno Bruto (PIB), mas nos anos 1980 e 1990 uma crise nos países latinos e a oscilação do preço do barril de petróleo culminaram em desemprego, inflação e aumento da desigualdade social. A eleição de Hugo Chávez ocorreu em 1998, após um período de grande revolta popular que questionava as ações neoliberais dos governos anteriores que acentuavam a desigualdade social. O alinhamento da Colômbia com os Estados Unidos criou uma estratégia de ocupação do território colombiano pelo exército estadunidense num plano para proteger a região andina do avanço da esquerda. O Plano Colômbia se deu para ameaçar a soberania do estado venezuelano, articulando tentativas de golpes de estado e produzindo armas para desestabilizar os governos de Hugo Chávez e Nicolás Maduro. 
Como incentivar a produção de conhecimento mediado por tecnologias digitais? Como ampliar essa produção de conhecimento para a sala de aula da escola pública? Essas questões nortearam o projeto de extensão “Vídeos digitais na Educação Matemática” destinado a professores que ensinam Matemática em um estado brasileiro. Na oportunidade, inspirados em trechos da música de Sérgio Britto, trocamos experiências com um participante do curso em seu local de trabalho que o colaborou na execução de ações e produção de dados, os quais foram analisados à luz do construto seres-humanos-com  -mídias. Nesse caminho, adotamos uma abordagem de pesquisa qualitativa, visitamos a escola, conversamos com estudantes, observamos comportamentos, entrevistamos o professor e fizemos a leitura de seu relatório de pesquisa. Em especial, por meio de um curso lançamos sementes que deram frutos e transformaram o professor em um multiplicador de aprendizagens. 
As ferramentas_digitais são nos dias de hoje um importante instrumento de auxílio ao profissional farmacêutico no âmbito da assistência farmacêutica. Com a ajuda da tecnologia da informação e comunicação (TIC) é possível identificar e promover a proteção, monitoramento, recuperação do bem­estar físico, prevenção de doenças e de outros problemas de saúde, bem como para a resolução de problemas de farmacoterapia e ajuda ao uso racional de medicamentos. A evolução da profissão farmacêutica é uma das mais notórias tendo em vista que as primeiras ações envolvendo o farmacêutico no Brasil se desenvolveram por volta do século XVII onde já constavam documentos que mostravam as primeiras boticas. Estes que eram estabelecimentos que tinham permissão de comercialização de medicamentos e manipulação e dispensação de produtos voltados para a cura. A população tinha fácil acesso à farmácia e ao farmacêutico pela proximidade do local, sendo assim, suprimiu a ausência ou distância dos hospitais. Hoje com o avanço tecnológico e a necessidade contínua de atuação do profissional farmacêutico, seu papel para a população volta a ter importância e tem mostrado novos caminhos para a assistência farmacêutica com a chegada da telefarmácia e outras tecnologias digitais. 
Tom of Finland foi um artista homoerótico que, através de suas obras, impactou fortemente na mudança de representação do homem homossexual, que, no início do século XX, era tido como externo ao gênero masculino, sendo levado ao estado de não pertencimento, nem homem e tampouco mulher. Este artigo propõe uma análise das obras de Tom com o intuito de compreender a estética da hipermasculinidade formulada a partir de sua arte, expondo como fato uma incessante política de afirmação da existência homossexual como também masculina e máscula. 
Este trabalho é abordado um estudo dedicado ao monitoramento de editais de pesquisa na área da Ciência da Informação, com foco nas Humanidades_digitais. Esta abordagem surgiu como parte integrante do projeto “Articulação e Comunicação em Ciência e Tecnologia: Subprojeto 1 ­Pesquisa”, vinculada ao Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia, Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, Brasil. Em consonância com o objetivo contemplado do projeto, o objetivo do estudo é desenvolver um instrumento eficaz para a prospecção, o monitoramento e o controle dos principais metadados de Editais em vigilância no país. Esse instrumento visa identificar tendências e demandas emergentes para apoiar estudos e projetos alinhados às necessidades da sociedade brasileira, assim, contribuindo para o Objetivo de Desenvolvimento Sustentável, número 17, da Organização das Nações Unidas, que se concentra em parcerias e meios de implementação para promoção a inovação em contextos digitais. A metodologia é caracterizada por uma natureza prática e descritiva, sendo o objeto de estudo equivalente aos editais a serem identificados e monitorados dentro do universo da pesquisa científica no campo de investigação da Ciência da Informação. A amostra inclui editais de fomento à pesquisa para instituições nacionais e internacionais, através de apoio a projetos científicos e financiamento de bolsas. Uma técnica de coleta de dados contempla a categorização das informações em quatro categorias analíticas e o uso de planilhas em formato Excel para facilitar o monitoramento e a análise das tendências através das variáveis de ordenação dos corpora. Os resultados preliminares destacam a eficácia desse monitoramento na identificação de prioridades, como análise de big data, preservação digital, ética na pesquisa digital e colaboração interdisciplinar. As conclusões preliminares indicam que o monitoramento de editais de pesquisa fornece informações valiosas para a elaboração de propostas de pesquisa e busca de financiamento, identificando oportunidades alinhadas com as demandas emergentes da sociedade e promovendo colaborações entre disciplinas científicas e diferentes grupos sociais. As próximas etapas da pesquisa incluem a expansão do escopo das fontes de busca no sistema de alertas, com base nos métodos de coleta e nos resultados obtidos até o momento. Além disso, está planejada a continuação do aprimoramento das estratégias de prospecção automática deste sistema. Em relação à terminologia, é crucial enfatizar o compromisso com uma pesquisa contínua que funcione como um observatório da linguagem de representação de domínios emergentes, como é o caso das Humanidades_digitais. Dado 
o constante crescimento e evolução dos conceitos nessa área, é essencial que haja um monitoramento e avaliação, de forma constante, dos termos utilizados para representar o domínio, de forma que garantam a eficácia da recuperação da informação em cenários de inovação, segundo a terminologia pode variar amplamente. Além disso, pretende-se  oferecer um serviço de Divulgação Seletiva da Informação direcionado aos profissionais da informação, e desenvolver um aplicativo móvel com recursos tecnológicos avançados, aprimorando tanto a acessibilidade quanto a usabilidade dos dados. Acredita-se  que essas análises contribuem para um entendimento mais abrangente das demandas das Humanidades_digitais e, por conseguinte, promover pesquisas de alta qualidade nessa área em constante evolução. 
A pandemia por Covid-19 acarretou impactos diversos na sociedade brasileira. As medidas de restrição e isolamento social ocasionaram o fechamento de escolas e a concessão de aulas presenciais no Brasil. O teletrabalho foi realizado a partir de aulas e atividades remotas através de instrumentos digitais. Os docentes receberam um aumento específico de jornada de trabalho. A maioria passou a exercer atividades laborais em tempo integral no ambiente domiciliar, cujas condições foram obviamente improvisadas. Assim, esta pesquisa tem como objetivo geral investigar a presença de distúrbios osteomusculares associados ao trabalho remoto docente no contexto da pandemia mundial por Covid-19. Além disso, como objetivos específicos têm: entender o desenvolvimento e eventos principais referentes à pandemia por Covid-19; conheça a dinâmica do teletrabalho; compreender o papel da ergonomia; conhecer as doenças ocupacionais relacionadas ao trabalho, à relevância da saúde do trabalhador e os instrumentos principais de avaliação ergonômica, além de investigar a atuação da fisioterapia na prevenção e tratamento das doenças ocupacionais do trabalho. Trata-se  então de uma revisão integrativa de natureza qualitativa. Assim, para o desenvolvimento deste trabalho foram utilizados os seguintes descritores: “saúde do trabalhador”, “ergonomia”, “teletrabalho”, “covid-19” nos idiomas português, espanhol e inglês. Estabeleceu-se  como delimitação dos anos de 2011 a 2021, sendo enfatizados e preferenciais as pesquisas dos últimos 5 anos. As bases de dados consultadas foram: Medical Literature Analysis and Retrieval System Online (MEDLINE/PubMed),  Scientific Electronic Library Online (SciELO), e a Biblioteca Virtual em Saúde (BVS). O ensino remoto foi um recurso emergencial utilizado no Brasil no período da pandemia por Covid-19 e evidenciou diversos problemas no sistema educacional em nosso país, bem como favoreceu o aprendizado de muitos professores por meio da manutenção de posturas e exercícios de movimentos repetitivos frente ao computador por longos períodos, além das dificuldades diversas na administração e adaptação do ambiente doméstico e familiar. Evidencia-se  uma elevada prevalência de Distúrbios Osteomusculares Relacionados ao Trabalho (DORT) em professores em decorrência do teletrabalho na pandemia. A manutenção de posturas viciosas durante o trabalho com computadores e instrumentos demais tecnológicos, geralmente sentados e executando movimentos repetitivos, fatores predisponentes para o desenvolvimento de DORT. Isso implica a necessidade de instruções e estratégias ergonômicas que auxiliem os docentes na adaptação da mobília e do ambiente doméstico, bem como na melhor administração do tempo de trabalho e ocupados com as tarefas familiares. Não mais, constatou-se  a necessidade e importância da realização urgente de mais pesquisas e investigações 
científicas sobre o assunto. 
A violência de todos os tipos está cada dia mais presente em todos os espaços da sociedade, causando inúmeras vítimas e desencadeando diversos problemas na saúde física e mental das pessoas. Deste modo, no ambiente laboral a violência se faz presente assumindo a forma de assédio moral, salienta-se,  que inúmeras transformações ocorrem na relação de trabalho entre empregado e empregador, a busca em cumprir metas e produtividade tende a gerar em muitas situações abusivas que violam o direito dos trabalhadores configurando o assédio moral. Assim sendo, tal problema tem sido amplamente discutido na seara do direito e também no campo psicológico, nesse passo, este trabalho tem como escopo analítico a incidência do assédio moral no ambiente laboral e o dano psíquico decorrente do assédio. Outro ponto a ser investigado é a atuação das corporações na prevenção e identificação de ações assediadoras. A proposta de pesquisa é de cunho bibliográfico, e, para sua construção serão utilizados artigos, monografias, livros, revistas e outras fontes que abordam o tema, tais documentos foram pesquisados em plataformas digitais como Google Acadêmico, Scielo, repositórios e bibliotecas virtuais. Acrescenta-se  que os documentos selecionados foram analisados através de uma abordagem qualitativa. A partir da análise dos materiais, conclui-se  que o assédio moral trabalhista é um problema muito recorrente e requer legislações que atuem de forma mais eficaz no trato desta prática, tenha em vista que o assédio moral pode afetar a saúde mental do trabalhador. Por fim, é importante que as empresas e demais entidades que atuam na área trabalhista desenvolvam ações preventivas e reativas que auxiliem no enfrentamento do assédio moral.; 
No contexto desenhado por uma nova transdisciplina (GOLUB, LIU, 2021) denominado Humanidades_digitais (DH), como linguistas, situamos o desafio de extrair dados e conhecimentos dispersos a partir de arquivos digitais que trazem registros de língua escrita ou falada. Já em meio a esse cenário ou um tanto distante dele, na área de Letras, temos toda uma tradição de trabalhos linguísticos, lexicológicos, lexicográficos e afins dedicados a estudar documentos escritos antigos, impressos e manuscritos. A antiguidade dessas fontes, naturalmente, é sempre uma condição relativa. As DH estão situadas na interseção da Computação e das Humanidades. E, ao lidar com dados digitais em cronologias, envolve pesquisa trans-e multidisciplinar colaborativa, reunindo especialmente historiadores e documentalistas, trazendo ferramentas e métodos digitais para o estudo das Humanidades e dos patrimônios históricos resguardados em formatos on-line.  As DH dialogam com novas formas de ensino e pesquisa, nas suas realidades presenciais, remotas e on-line,  ao mesmo tempo em que criticam como novos formatos e modalidades impactam o patrimônio cultural e a cultura digital. 
Assim, as DH compõem importante campo de pesquisa em crescimento. Um campo para o qual os estudos da linguagem e as Ciências do Léxico, especialmente se conjugados com as tecnologias do Processamento de Linguagem Natural (PLN) e da Linguística de Corpus, têm muito a oferecer. Afinal, existem muitas técnicas de pesquisa linguística, feitas com apoio computacional, que podem fornecer ajuda útil para o estudo de textos históricos, de literaturas e de qualquer outro discurso humano que esteja sob investigação nessas condições. 
O presente artigo tem por objetivo apresentar os resultados do processo de avaliação da aprendizagem dos estudantes da EMEBC. Prof.ª Udeney Gonçalves de Amorim pós período remoto das atividades escolares imposto pela pandemia do Covid-19, no que diz respeito aos níveis de 
aprendizagem alcançadas no processo durante o período. A pesquisa tomou por base dados quantitativos e análise qualitativa dos resultados obtidos na avaliação da prova Cuiabá em 2019, e aplicada novamente em 2021 com os estudantes para comparativos de resultado. Concluiu-se  que a atuação e acompanhamento direto dos professores tornou-se  essencial no processo de aproveitamento e obtenção de resultados, uma vez que alunos que não tiveram acesso às plataformas digitais apresentaram resultados abaixo dos estudantes que se conectaram desde o início das atividades remotas, o que gerou reflexões sobre a atuação e o papel dos docentes no ensino remoto e na organização dos processos pedagógicos. Constatou-se  também que o contato diário via Mídias de comunicação social gerou uma relação de confiança, corresponsabilização e proximidade da escola com as famílias em sua grande maioria. Torna-se  essencial ainda mensurar quais os impactos da pandemia/ensino  remoto na aprendizagem e na vida escolar dos estudantes da EMEBC Professora Udeney Gonçalves de Amorim, do Distrito de Aguaçu, para a estes a partir de resultados, a equipe pedagógica construir o Plano de Ensino/ Intervenção que não buscará minimizar tais impactos 
O presente trabalho tem como objetivo compreender como a História Pública pode ser utilizada para a aplicação da lei 10.639/03 que regulamenta a aplicação do ensino de história e cultura africana e afro-brasileira  no sistema educacional do país. Partindo da disciplina de História no ensino básico e utilizando-se  como ponto de partida a análise de alguns artigos da coluna “Nossas Histórias” do site Geledés produzidos por historiadorxs da intitulada Rede de Historiadorxs Negrxs do país, buscaremos mostrar interseções entre a História Pública e o Ensino de História não que tange a temática da escravidão e da pós-abolição. 
Este trabalho trata-se  de uma revisão sistemática de literatura classificada como Estados da arte, que teve como objetivo investigar como as Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDICs), que foram utilizadas durante o ensino remoto no período da pandemia de COVID-19. Na tentativa de compreender como se deu esse processo, buscou-se  analisar aspectos como: formação docente, práticas/estratégias  pedagógicas, as contribuições das TDIC para o ensino, os desafios enfrentados durante o ensino remoto e as regiões onde estes trabalhos foram desenvolvidos. Os resultados demonstram a importância das tecnologias digitais durante esse período e a capacidade de adaptação de muitos docentes frente aos desafios propostos pela pandemia, porém escancaram problemas estruturais como por exemplo: a falta de políticas públicas que tratam da formação inicial e a capacitação dos docentes para utilização desses recursos, que se tornaram imprescindíveis nesse período. Nesse sentido, vale destacar que, para que as tecnologias digitais sejam inseridas de forma exitosa na prática pedagógica é necessário que haja uma preparação das instituições de ensino, bem como a capacitação dos docentes. 
A tecnologia no contexto educacional é inegável e irreversível, assim como a vida humana, revelando diversos desafios na passagem do tempo. À vista disso, o artigo objetivo, a partir do compilado da história da internet, aborda os avanços tecnológicos até a ideia de metaverso, propagado como uma evolução da internet, possibilidade que discorde ser o futuro da humanidade, e tendo em conta o clássico Matrix (1999) como estratégia contextual e convergência da cultura digital. Utiliza-se  de uma abordagem qualitativa, bem como o desenho descritivo e exploratório na incursão de “como [o] metaverso se insere na educação”. Reitera-se  que, mais que uma compreensão de uma tecnologia na educação, é preciso caminhar na discussão de modelos para conhecimentos multidimensionais em estado transitório. 
Este artigo apresenta uma metodologia com recursos computacionais para a investigação de textos literários. Somado a esse fator, analisamos aspectos da construção de sentido de palavras ditas sintomáticas, conforme pontual Domício Proença Filho (1995), em obras realistas e naturalistas da literatura brasileira. Tais produções literárias estão disponíveis no corpus OBras, 
que é composto por um vasto conjunto de narrativas em domínio público (LINGUATECA, 2008). Nesse sentido, observamos o que o crítico literário supracitado afirma ao analisar o romance O mulato, na concepção do estudo, os substantivos, os verbos e os adjetivos, nessa obra, são palavras sintomáticas, uma vez que criar, no leitor, uma ambiência sugestiva . Tal constatação serviu para que o crítico fizesse um levantamento acerca do Real-Naturalismo  brasileiro, em que, segundo ele, os autores transmitiam os aspectos negativos da sociedade em suas obras (PROENÇA FILHO, 1995). Para tanto, nesse estudo, buscou-se  uma base teórica pautada nas Humanidades_digitais, com abordagem no que se tem chamado de Leitura distante (MORETTI, 2008). As Humanidades_digitais dizem respeito à transversalidade das áreas do conhecimento e das representações sociais comunitárias dentro do espaço eletrônico digital (PEREIRA, 2015) e a leitura distante diz respeito a um conceito que propõe a aplicação entre a computação e dados literários. Além da crítica de Moretti (2008), nosso trabalho se fundamenta nas acepções de Underwood (2017), Wolfreys (2009), Bastos (2019), Almeida (2019), Alves (2019), Rocha (2019), Ogiboski ( 2012), Higuchi (2021), Silva (2021), Santos (2019) e Hóquei (2018). 
Este presente artigo busca debater as escolhas de narrativa, a construção dos personagens e a influência no mercado cultural do longa-metragem  Independência ou Morte (1972) dirigido por Carlos Coimbra -lançado no ano do sesquicentenário da Independência num contexto de ufanismo estatal, angariar para si a comemoração da data. Protagonizado por casal de atores Tarcísio Meira e Glória Menezes, o filme foi uma das principais produções cinematográficas do país na década de 1970 e faz parte do imaginário popular brasileiro enquanto produção sobre 
temas históricos no cinema nacional. 
O presente estudo descreve a implementação de um projeto durante o estágio supervisionado no ensino fundamental I, na Escola Estadual Santo Agostinho em Lábrea, Amazonas, com ênfase no ensino de matemática por meio do software educacional TuxMath. O estágio visa atender alunos classificados como ''Nascidos Digitais'', utilizando tecnologias digitais de comunicação e informação (TDCIs). O projeto incluía a criação do plano de ação, o levantamento bibliográfico, a avaliação prévia do conhecimento dos alunos, a elaboração da proposta de intervenção, a aplicação da metodologia e um campeonato de operações matemáticas básicas utilizando o TuxMath. A metodologia contempla atividades teóricas e práticas com a utilização de notebook e projetor para introdução ao conceito de gamificação. O campeonato, dividido em fases de treinamento e competição, superou em avanços avançados nas habilidades de matemática dos alunos. A discussão pós-campeonato  evidenciou não apenas o aprimoramento das habilidades técnicas, mas também o desenvolvimento de habilidades sociais, como comunicação eficaz e trabalho em equipe. A avaliação pós-atividade,  realizada por meio de um questionário aplicado aos alunos, indicou uma receptividade positiva ao uso do TuxMath, evidenciando alto índice de satisfação e interesse dos alunos na abordagem lúdica e interativa. O estudo destaca a importância do uso de tecnologias educativas, para enriquecer o aprendizado, estimular o raciocínio lógico-dedutivo  e promover uma abordagem dinâmica no ensino de matemática. Foram evidenciados desafios identificados durante a implementação do projeto, como a diversidade de níveis de engajamento dos alunos e a necessidade de tornar as atividades mais inclusivas. A gamificação das aulas, por meio de um campeonato de operações matemáticas básicas utilizando o software educacional TuxMath, revelou-se  uma estratégia bem-sucedida,  promovendo o engajamento dos alunos, o trabalho em equipe e o aprimoramento das habilidades matemáticas. 
O presente texto representa as reflexões inseridas no contexto de uma pesquisa no âmbito do ProfHistória/UFNT,  que se propõe a analisar como os memes de internet com temática de cavaleiros medievais podem interferir na construção do conhecimento histórico dos estudantes do Ensino Médio acerca do medievo Ao utilizar referências medievais, a extrema direita brasileira se apropria desse imaginário e tais apropriações são representadas de diversas formas, mas uma específica em chama a atenção: os memes de internet (CHAGAS, 2020). Desta forma, busca-se  identificar as possibilidades de atuação do ensino de História nesse contexto marcado pelo uso do passado medieval por grupos de extrema direita em ambientes digitais (em específicos como redes sociais). 
Introdução: O mundo passa por um momento delicado em relação à saúde mundial que vem afetando numerosos países e famílias. Conforme a Organização Mundial de Saúde (OMS), em março de 2020, foi declarado estado de pandemia, em decorrência do novo coronavírus (SARS-CoV-2)  conhecido também como COVID-19 (OMS, 2020). O Ensino Remoto Emergencial (ERE) chega à Educação Brasileira como uma possibilidade de reduzir os impactos causados ao processo de ensino aprendizagem. Objetivo: analisar a percepção dos discentes de Educação Física em relação aos processos de ensino aprendizagem em aulas remotas. Métodos: O estudo é caracterizado como pesquisa descritiva, de corte transversal e de caráter quantitativo. A população alvo do estudo foram os formandos do curso de licenciatura e bacharelado em Educação Física da Universidade Estadual do Piauí – UESPI. Resultados: A maioria dos alunos possuíam local reservado para aula no ensino remoto, tinham acesso regular à internet na moradia, com utilização de banda larga, na qual foi considerada de boa qualidade. Os resultados encontrados mostraram que 51% (RM =3,79) dos discentes concordaram parcialmente que os recursos digitais foram de fácil uso e que ajudaram na aprendizagem. Os resultados revelaram que 43% (RM=2,11) dos discentes discordaram totalmente que se sentiram concentrados nas aulas. Conclusão: Nesse sentido, foi possível entender como os discentes de Educação Física perceberam o ERE e os fatores que interferiram nesse processo com a perspectiva de reduzir futuros prejuízos para a educação. Houve também fatores negativos no ERE, que mereceram uma maior atenção, como o impacto na formação, a dificuldade na compreensão dos conteúdos, os materiais que se diferenciaram do presencial, a ausência de aulas práticas, a falta de concentração, desmotivação e interação entre professor -aluno. 
O objetivo deste artigo é demonstrar a fragilidade da coleta e análise de evidências no meio da perícia forense computacional, considerando a complexidade deste método de perícia. Buscou-se  então trazer um levantamento das principais ferramentas_digitais utilizadas na computação forense, explicar o processo de coleta de dados e análise das evidências, nas referidas ferramentas citadas e demonstrar, no processo de análise e coleta das evidências, as diretrizes para que não ocorra a inadmissibilidade do traço em pauta. O problema da pesquisa reside em: como é possível realizar a análise dos dados e, como utilizar a tecnologia à luz da perícia criminal forense? Parte das hipóteses de que as provas digitais são relevantes quando permitir a prova de um elemento que está sendo investigado por meio das evidências. Cabe aos peritos forenses da computação a investigação, identificação, coleta de dados, análise, preservação, interpretação, documentação e apresentação dos fatos que surgiram diante das evidências digitais. Por conta da fragilidade da evidência digital, é preciso que seja padronizado o seu tratamento para garantir sua integridade e proteção. A metodologia utilizada compreendeu a partir de uma revisão bibliográfica, com método dedutivo, qualitativo, podendo ser definidas como pesquisa exploratória, buscando apresentar uma visão geral sobre os conceitos, costumes e princípios assegurados em leis, teorias e doutrinas assim selecionadas 
sobre a temática. 
Este artigo buscou discordar sobre a economia de compartilhamento e sua relação com a uberização do trabalho, através de dados e pesquisas bibliográficas a fim de expor o tema e debater os seus impactos nas relações de trabalho e transformações digitais. O trabalho elucidou a economia de compartilhamento como um fenômeno alavancado pelas plataformas digitais, e o 
incentivo à autonomia no trabalho, por não haver contrato empregatício ou garantia de direitos trabalhistas, assim o texto apresentado analisa questões jurídicas e legais com bases na CLT e em outros dispositivos legais, bem como debateu a precarização do trabalho e a necessidade de atualização da legislação trabalhista, com a inserção de novos dispositivos para acompanhar as mudanças e transformações sociais, como o crescimento do mundo digital. Assim, o texto concluiu haver muitas implicações negativas nessa nova modalidade de trabalho, que impõe o trabalhador em oposição perante as obrigações pelas plataformas digitais, que apesar de receber a menor parte dos valores, consegue lucrativizar ainda mais as suas operações, se isentando das obrigações trabalhistas. 
Este estudo analisa como a comunicação é utilizada na relação da instituição hospitalar pública com seus públicos estratégicos, e como ela é pensada estrategicamente para garantir direitos no âmbito do Sistema Único de Saúde, sob a ótica da comunicação pública governamental. Como metodologia, foi realizada uma auditoria de comunicação em duas instituições hospitalares públicas, para levantar informações sobre a estrutura, estratégias e ferramentas utilizadas, e analisar a realidade observada à luz de perspectivas teóricas, a fim de problematizar e refletir sobre cenários reais sobre a prática da comunicação nesses modelos organizacionais e, assim, contribuir para uma comunicação pública governamental mais estratégica e efetiva na saúde pública. Entendendo a necessidade urgente de se apropriar da comunicação como um direito a ser garantido por toda instituição pública, para então pensá-la  estrategicamente, nas múltiplas realidades encontradas nessas instituições. 
Objetivo: analisar a produção científica concretizada (publicações) e pesquisas potenciais (auxílios de pesquisa) sobre os temas de Big Data e Humanidades_digitais de pesquisadores da Universidade de São Paulo (USP); Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho” (UNESP) e Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP).; Método: abordagem quantitativa, sendo de natureza aplicada através de um estudo cientométrico. Quanto aos objetivos, trata-se  de uma pesquisa exploratória, e quanto aos procedimentos, bibliográfica e documental. O núcleo da pesquisa constitui-se  das atividades acadêmicas sobre Big Data e Humanidades_digitais, de pesquisadores das universidades estaduais paulistas recuperadas: na base de dados Web of Science (publicações); na Biblioteca Virtual da FAPESP e do DGP/CNPq  (auxílios à pesquisa), e; no Currículo Lattes dos pesquisadores identificados nas bases da FAPESP e CNPq (atividades acadêmicas).; Resultados: apontam que as temáticas se concretizaram em publicações na Web of Science a partir de 2013 com um total de 281 publicações, sendo 92,9% de Big Data. A USP está presente em 64,1%, a UNICAMP em 25,6% e a UNESP em 10,03%. As principais áreas do conhecimento relacionadas com as temáticas foram, respectivamente, como Ciência da Computação, Medicina e Ciência da Informação.; Conclusões: possibilitou a compreensão de que a escolha por uma metodologia de pesquisa que inclui, tanto as pesquisas realizadas (publicações) como as outras atividades acadêmicas como os auxílios de pesquisa (projetos (pesquisa potencial) e bolsas), pode oferecer um olhar abrangente. que está se desenvolvendo e se concretizando sobre essas temáticas nas universidades estaduais paulistas. 
Revelando, portanto, que um estudo limitado a Web of Science representaria principalmente as temáticas nas áreas das Ciências Exatas. A maior abrangência das fontes obrigatórias (visualizadas nos auxílios de pesquisa FAPESP e CNPq) permitiu observar o papel que as Humanidades e Ciências Sociais Aplicadas contribuem, e mais importante, a inserção da Ciência da Informação.; PALAVRAS-CHAVE:  Humanidades_digitais; Grandes Dados; Estudo cientométrico; Atividades acadêmicas; Universidades estaduais paulistas. 
Este ensaio abordou a relação entre educação e sociedade, destacando a importância da escola como agente de desenvolvimento das funções psíquicas superiores dos estudantes, mediado pela cultura e conhecimentos acumulados ao longo da história. Enfoca-se  a necessidade de compreender a escola como um espaço intencional para a formação de indivíduos capazes de agir em prol de uma sociedade mais justa e igualitária, em meio às desigualdades sociais e econômicas que permeiam o mundo preexistente. Contudo, existe uma contradição entre essa concepção de escola como promotora do desenvolvimento integral e a visão que a considera apenas como preparatória para o mercado de trabalho, submetendo-a  à lógica de acumulação mercantil. Nesse contexto, este trabalho se propõe a discutir o conhecimento teórico defendido pela teoria da atividade como objeto de aprendizado, sua articulação com a concepção de escola defendida por essa teoria, e como a educação se relaciona com as atuais políticas públicas de educação no cenário nacional . 
A presente pesquisa tem como objetivo analisar as influências significativas do Second Life na construção e desenvolvimento dos ciberespaços, conhecidos hoje como metaversos, além de investigar as características distintivas e as tecnologias subjacentes aos seus principais sucessores: Decentraland, The Sandbox e Upland, ambientes virtuais interativos que ganhando cada vez mais destaque na sociedade contemporânea como novas formas de meio de comunicação, bem como, compreender essas influências e analisar as diferenças e semelhanças entre essas plataformas é fundamental para obter uma visão prospectiva sobre o futuro e compreender suas implicações na influência e influência no fluxo social, fatores que contribuem para a emergência de uma sociedade cansada, com indivíduos simultaneamente esgotados e altamente eficientes e produtivos. 
O Sars-Cov-19,  responsável pela doença conhecida como COVID-19, de rápida disseminação, causou transtornos e perdas no âmbito socioeconômico de difícil mensuração e, ainda no ano de 2022, o ano pós vacinação e considerado o de retomada de atividades, apresentam-se  incertezas sobre o futuro das estruturas sociais em que vive a humanidade. Devido aos protocolos sanitários adotados, o segmento educacional foi fortemente afetado. Nesse cenário, é possível afirmar que a adaptação de ferramentas empresariais de videoconferência, como Microsoft Teams, Google Meet, Zoom, forneceu como Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC's), apresentou uma forma de continuidade às atividades acadêmicas e minimizar os transtornos causados por essa situação adversária? Este artigo buscou oferecer respostas a questionamentos como esses e, além disso, teve como objetivo a análise de tecnologias e metodologias adotadas por uma Instituição de Ensino Superior (IES) do Estado de São Paulo, a fim de oferecer instrumentos digitais complementares para a melhoria da difusão do conhecimento acadêmico. 
Esta investigação analisa a representação do personagem digital no desenvolvimento da trama dos filmes do gênero de fantasia, ação e aventura: Jake de Avatar, César de Planeta dos Macacos e Hulk. Os personagens digitais com o sistema MoCap, captura de movimento por um ator humano, oferecem aos filmes de fantasia, aventura e ação uma nova perspectiva no que respeita ao entendimento da história e do personagem, e por esse motivo foi considerado importante aprofundar o conhecimento deste novo “herói” digital. Um herói que passa pelo mesmo arco de transformação dos heróis humanos, com características físicas, psicológicas, sociais e de ação que os distinguem do seu par humano. Por meio de extensa bibliografia e estudo qualitativo de entrevistas semiestruturadas a especialistas, esta linha-se  com diversas teorias que refletem que argumentos e personagens se anulam no que diz respeito à componente de dominância. Em paralelo a este tema é dado destaque à importância da mensagem e à relação com o expectador. Por possuírem os valores humanos, da ética, da moral, da cidadania, da própria humanidade há muito perdidos pelos humanos, infere-se  que podem ser os melhores interlocutores na passagem destas mensagens chave. 
Os artigos reunidos neste dossiê se voltam, sobretudo, para os modos indígenas de viver e habitar o mundo, no qual participam 
uma pluralidade de agentes, que protagonizam com os humanos histórias mais-que-humanas.  As chamadas “interações 
vegetais” nos convidam a experimentar ontologias e epistemologias outras, com vista a abrir espaço para novas ferramentas 
conceituais, menos centradas na humanidade enquanto sua figura paradigmática. Reunimos ensaios que destacam os 
deslocamentos que os conhecimentos tradicionais dos povos indígenas aportam às atuais da chamada “virada vegetal”, 
bem como aqueles que se guiam pela agência dos seres vegetais, tecendo novas alianças diante do atual aprofundamento da 

crise ambiental e climática. 

O presente trabalho tem como objetivo apresentar diferentes facetas do meio digital para pesquisas acadêmicas, com enfoque na 
área de pesquisa histórica e social. Uma vez que as mídias digitais despontam como um novo modelo de fonte para pesquisadores 
em geral e uma forma de preservar acervos, patrimônios e memórias de diferentes pessoas e/ou  grupos sociais; 
surgindo como um meio mais democrático para compartilhamento de histórias e acesso à informação. 

Contudo, além das facilidades que fornecem os problemas que envolvem o uso das fontes digitais na pesquisa; a exemplo pode-
se citar: a questão dos direitos de uso, imagem e propriedade intelectual do material; como formas de citação, de uso de 
dados dentro das normas de pesquisa e “como saber se determinada fonte é confiável?”. 

A educação no campo, historicamente, tem enfrentado desafios singulares, marcados por uma série de características 
específicas que afetam o contexto urbano. Diante desse contexto, surge uma problemática central que orienta esta pesquisa: 
quais são as dificuldades na utilização das TDIC na educação no campo? A presente pesquisa tem como objetivo geral investigar 
as dificuldades enfrentadas na implementação e utilização eficaz do TDIC na educação no campo. 

Para atingir esse propósito, foram definidos objetivos específicos que abrangem a análise da infraestrutura, a compreensão 
das perspectivas dos educadores e a avaliação das políticas públicas educacionais externas para o contexto rural. A 
pesquisa em questão desenvolveu uma abordagem qualitativa, configurando-se  como uma revisão bibliográfica. O escopo 
desta revisão abarcou a busca, seleção e análise crítica de fontes relevantes sobre a formação de professores para a utilização 
das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC). A necessidade de investimentos em infraestrutura tecnológica, 
aliada a programas de capacitação docente específicos para o uso eficaz do TDIC, destaca-se  como uma conclusão relevante 
desta pesquisa. ; 

A pesquisa em Educação Matemática enfrenta desafios na era da digitalização. O tema central é a conveniência e a ética no uso 
de documentos digitalizados. Como garantir que sejam genuínos e usados com responsabilidade? O objetivo é estabelecer 
diretrizes éticas e métodos de avaliação sólidos. Utilizamos uma metodologia abrangente com ferramentas de autenticação e 
colaboração interdisciplinar, enfatizando transparência, privacidade e direitos autorais. Concluímos que uma abordagem ética e 
legal é crucial, preservando as inovações e promovendo o conhecimento confiável. Esperamos que essas diretrizes beneficiem 
pesquisadores, enriquecendo a história da Educação Matemática. 

Este trabalho apresenta a lógica do sensível e demonstra como opera o pensamento selvagem de acordo com Lévi-Strauss.  Para 
isso, o texto revisa capítulos de duas obras do antropólogo ÿ 
Totemismo hoje e O pensamento selvagem ÿ, abordando sobretudo o conceito de pensamento selvagem, um método de 
operar o pensamento através daquilo que é sensível, se caracterizando como uma “ciência do concreto”, além de discutir o 
totemismo, apresentando-se  utilizado pelos povos primitivos por propor uma operação lógica que nos permite compreender o 
universo à sua volta. 

Este trabalho tem como objetivo a elaboração de um guia analítico para o estudo de jogos digitais educativos informais, enquanto artefatos capazes de propiciar a aprendizagem dentro e fora da sala de aula. Desenvolvemos uma estratégia baseada na abordagem de Valores em Jogo e dos conteúdos de aprendizagem, tecendo relações teóricas que pautaram a análise sobre os conhecimentos que podemos aprender em jogos informais e os valores que contêm. A investigação do jogo digital “I Am Fish” revelou contribuições para o ensino de Física e Biologia, bem como reflexões sobre o que chamamos socialmente de humanidade e natureza. 
O presente artigo visa tecer reflexões sobre como o Museu Municipal Parque da Baronesa pode ser usado em contextos educacionais diversos como um importante instrumento de consolidação de narrativas e criação de contranarrativas sobre a representação das pessoas negras, especificamente durante os séculos XIX e início do século XX , na cidade de Pelotas/RS.  Para tanto, usaremos as vitrines criadas pela historiadora Natalia Pinto (2019) para o projeto “Visibilidade do Negro no Museu da Baronesa”, disponíveis no acervo digital do museu e utilizadas em exposições temporárias criadas pela instituição, usando como metodologia a revisão bibliográfica, atrelada ao conceito de consciência histórica, conforme proposta de Jorn Rüsen, no intuito de entender que essas formas narrativas podem contribuir para o entendimento e leitura dos estudantes sobre multiperspectiva histórica. 
Este trabalho de pesquisa tem como objetivo geral debater e apontar os principais objetos digitais de aprendizagem que são suporte de ensino nas escolas brasileiras. Partindo disso, compreenderemos a necessidade urgente de levar às escolas públicas do Brasil objetos digitais de aprendizagem. Para tanto, trouxemos autores, como Andreia Inamorato dos Santos (2012); Juliana Cristina Braga (2016) e Liane Margarida Rockenbach Tarouco, as quais verbalizaram a respeito dos recursos e ferramentas_digitais em sala de aula; páginas na web: Sai digital; Casa Digital e Escola Digital. Além de periódicos, dissertações e monografias de diversas universidades do Brasil, como a UNESP (2012); UFPR (2022); UEG (2016) e UFABC (2015). Diante da realização dessa pesquisa, pudemos encontrar uma gama de materiais que possam levar aos professores e alunos da rede pública uma verdadeira revolução educacional. Partindo da concepção que os objetos digitais de aprendizagem são uma ponte para essa afirmação. 
Este artigo relata as experiências vivenciadas durante o Estágio Supervisionado II no Curso de Licenciatura em Computação da Universidade do Estado do Amazonas. O objetivo principal do estágio foi fornecer aos alunos conhecimentos sobre conceitos e funções de softwares de tecnologias_educacionais para melhorar a compreensão e interação no processo de ensino­aprendizagem na disciplina de Cultura Digital. A pesquisa teve abordagem qualitativa e foi baseada em estudos sobre estágio supervisionado e uso de softwares educativos. As atividades foram elaboradas a partir da problemática observada durante o período de observação nas turmas do ensino médio, com o apoio do professor supervisor de estágio. Os participantes da pesquisa foram os alunos da 1ª série do ensino médio. Foi elaborado um plano de ação para utilizar o laboratório de informática e aplicar atividades no Microsoft Power Point, com o objetivo de apresentar as ferramentas e funcionalidades do software. Os alunos foram desafiados a elaborar suas 
apresentações acadêmicas em formato Power Point e exportação em sala de aula. Os resultados obtidos foram gerados e discutidos com o professor titular. A utilização de tecnologia nas escolas abre opções para ensinar tecnologias_educacionais digitais em qualquer área de conhecimento. A experiência do estágio supervisionado II proporcionou aos alunos a oportunidade de aplicar os conhecimentos adquiridos na sala de aula de forma prática e aprimorar suas habilidades tecnológicas. 
Caros leitores, É com grande prazer e entusiasmo que apresentei a vocês este livro na área de educação. A educação é um dos pilares fundamentais da nossa sociedade, pois molda mentes, desenvolve habilidades e capacita indivíduos para se tornarem cidadãos ativos e engajados em um mundo em constante evolução. Nesta obra, você encontrará uma compilação de ideias, teorias e práticas inovadoras que têm como objetivo ampliar nossa compreensão sobre o processo educacional e inspirar uma transformação positiva na forma como educamos nossas crianças e jovens. Abordaremos uma ampla gama de tópicos, desde teorias pedagógicas até estratégias de ensino, tecnologia educacional, inclusão e muito mais. Acreditamos que a educação tem o poder de transformar vidas. Quando proporcionamos um ambiente educacional estimulante, desafiador e inclusivo, capacitamos os estudantes a descobrirem seu potencial máximo e a se tornarem agentes de mudança em suas comunidades. Este livro busca promover essa transformação ao fornecer insights valiosos e práticas comprovadas que podem ser aplicadas em salas de aula, escolas e sistemas educacionais em geral. Ao longo deste livro, você encontrará histórias de prosperidade de educadores e estudantes que superaram desafios, implementaram novas abordagens e alcançaram resultados notáveis. Esses relatos são uma prova viva de que a educação não é apenas sobre transmitir conhecimento, mas também sobre desenvolver habilidades socioemocionais, estimular a criatividade e despertar a curiosidade intelectual. Os textos que compõe a obra são tão desejados: O primeiro texto "O PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM EM MATEMÁTICA DOS ALUNOS COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA-TEA  NA UNIDADE ESCOLAR PROFESSORA MUNDICA PIMENTEL EM LUZILÂNDIA-PI"  de autoria de Ana 
Márcia Sabino da Silva Sales, Maria Ozeane Gomes da Costa e Anna Karla Barros da Trindade, nos apresenta uma pesquisa de campo realizada na Unidade Escolar Professora Mundica Pimentel, instituição pública da rede municipal de Luzilândia-PI,  com a finalidade de compreender a forma como acontece o processo de ensino e aprendizagem em matemática dos alunos com Transtorno do Espectro Autista-TEA  no ensino fundamental série inicial. Colaboraram para esse estudo o gestor da escola, a coordenadora, as professoras e as mães de alunos com TEA respondendo um questionário previamente elaborado pelas autoras. Observe-se  que todas as pessoas mostram algum conhecimento sobre o espectro. No entanto, ainda há muito o que se falar e fazer sobre a temática abordada. Para que aconteça o desenvolvimento desses alunos, não só em matemática, mas em todos os campos, precisa-se  levar em consideração o espaço físico, equipamentos de multimídia, recursos pedagógicos e principalmente a qualificação dos profissionais, pois essa evolução acontece através de estímulos, que precisa ser muito bem planejado e executado. 
Em seguida, temos o texto de Evaneide Pinheiro de Souza, Anna Karla Barros da Trindade e Cleonice Moreira Lino intitulado "TIDC NO ENSINO DA MATEMÁTICA: O USO DE JOGOS E APLICATIVOS NA EDUCAÇÃO BÁSICA", e nesse estudo pode-
se afirmar que um dos principais motivos que levaram à pesquisa foi a pandemia de coronavírus, que fez com que professores e alunos fossem colocados em uma situação de isolamento, que conduziu a adoção de novos métodos de ensino e, principalmente 
o uso da tecnologia para ministração de aulas. Se antes a tecnologia era vista com olhar de desconfiança, a realidade imposta pelo isolamento fez com que repensássemos o seu uso. É dentro desta temática que este trabalho visa investigar o papel das tecnologias e jogos eletrônicos no ambiente da sala de aula, levando em contato a atração de alunos, majoritariamente jovens, pelas tecnologias disponíveis à palma da mão. Para o desenvolvimento do trabalho, fez-se  uso da pesquisa bibliográfica com abordagem qualitativa sobre o tema, sempre com foco no uso de jogos e aplicativos eletrônicos no processo de ensino-aprendizagem  da matemática. A pesquisa aponta que o uso de tecnologias e jogos didáticos no ensino de matemática tem o potencial de despertar no aluno o interesse pela matéria, já que, no caso dos jogos eletrônicos, estes são devidamente modificados através de fases de progressão capazes de estimular a curiosidade do aluno e tornar o aprendizado mais interessante e dinâmico dentro da sala de aula. Assim sendo, deve-se  ter em mente que a tecnologia veio como uma forte aliada professores e alunos, motivo pelo qual não deve ser desprezada ou vista com maus olhos. 
Pertinente ao estudo anterior, o texto "AS DIFICULDADES DO ENSINO DA MATEMÁTICA DE FORMA 
REMOTA NO ENSINO MÉDIO" escrito por Geisa Alves Pereira, Talita Teixeira da Silva e Marcio Luiz Duarte da Silva, nos mostra que desde 2019, a humanidade realizou uma grande transformação em todos os âmbitos da vida ocasionada pela COVID-19. Uma das consequências do O vírus foram os impactos causados na educação, tendo a necessidade de distanciamento e o isolamento social, que dificultou a ida dos profissionais da educação e dos discentes aos centros de ensino, acarretando em uma grande necessidade de Mudança e adequação no formato de ensino em todas as modalidades. Tendo em vista essas circunstâncias, a pesquisa buscou investigar as dificuldades geradas na pandemia no ensino de matemática de forma remota em uma instituição de ensino da esfera federal e analisar se os modelos adotados pelos docentes. foram eficientes para a consolidação da aprendizagem dos discentes no período pandêmico Mediante este contexto, causado pela Covid-19, surgiu o seguinte questionamento: Quais foram os maiores desafios enfrentados pelos professores e alunos no que diz respeito ao ensino/aprendizagem  de forma remota na disciplina matemática para o ensino médio? Nesse sentido, a escrita da pesquisa conseguiu identificar as dificuldades do ensino de matemática de forma remota em uma instituição de ensino federal no Ensino Médio. O modelo de pesquisa utilizado foi de caráter bibliográfico, de natureza qualitativa, descritiva, exploratória e questionário como instrumento de coleta de dados para a realização deste trabalho e também pesquisa de campo por meio de questionários realizados com professores e alunos por meio do Google Formulários. Por fim, que os objetivos propostos foram realizados e que as dificuldades podem servir de base para a discussão sobre a melhoria do ensino diante de um futuro incerto, bem como sobre políticas públicas voltadas para a educação e sua adaptação ao ensino online à distância. Os autores acreditam que apesar das dificuldades, professores e alunos fizeram e outros ainda estão fazendo o possível para passar por esse momento, que trouxe bons aprendizados. O capítulo "O CONTEXTO EDUCACIONAL CONTEMPORÂNEO DIANTE DE UM NOVO PERFIL DE SUJEITO: Os 
nativos digitais" autoria de Andreia Borges Lustosa tem como abordagem a educação e a tecnologia, essenciais para a produção e disseminação do conhecimento. O objetivo geral centra-se  em analisar os desafios dos professores diante das TIC e do novo perfil do educando (nativos digitais) . Os objetivos específicos são: Conhecer as conceituações do termo "nativo digital"; Identificar o perfil dos nativos digitais; Identificar o perfil dos imigrantes digitais e compreender os principais desafios encontrados pelo professor "imigrante digital" na era da comunicação. Quanto ao método, trata-se  de pesquisa qualitativa e de cunho documental e bibliográfico. A pesquisa documental pauta-se  em documentos do Ministério da Educação e UNESCO entre outros: BRASIL (2013), MEC (2008), UNESCO (2014). As principais referências teóricas são: Calaça (2013), Jordão (2009), Moran (2001; 2013), Prensky (2001; 2010); Santos (1995); Silva (2013). Os resultados da pesquisa mostram que não há como se falar em educação no Século XXI sem falar de tecnologia e seus recursos imprescindíveis para uma educação de qualidade, fazendo surgir um novo perfil de sujeito, os "nativos digitais", no caso dos alunos conectados e adeptos das tecnologias digitais e fez emergir também outro personagem o "imigrante digital" sendo o professor e os pais, que não possuem habilidades ou habilidade para manusear as Tecnologias_da_Informação_e_Comunicação, assim, é essencial, ampliar o debate e criar condições de uso das TIC nas escolas. Seguindo com os textos, temos "A MATEMÁTICA E SUAS REPRESENTAÇÕES NO COTIDIANO DAS PESSOAS" escrito por Kévem de Souza Tetê, Andreia Borges Lustosa e Flávio de Ligório Silva investiga a matemática e suas representações no cotidiano das pessoas mostrando quais são essas representações, e os danos causados por elas. O objetivo geral da pesquisa centrou-se  em compreender a importância da matemática no cotidiano das pessoas, analisando como a disciplina está sendo representada. A base teórica, expõe considerações sobre a matemática e suas representações sociais, representações essas que buscam compreender e construir ideias a partir de experiências ou falas compartilhadas por um grupo social, neste caso o objeto de estudo é a matemática evidenciando seus aspectos positivos 
 
e negativos que ressaltam a importância de matemática para raciocínio lógico e tarefas diárias do nosso dia a dia e contribuições da mesma para o avanço das tecnologias, e aspectos negativos que destacam a falta de formação e desmotivação de professores no processo de ensino aprendizagem de matemática, o pré conceito em relação a disciplina por parte dos alunos que vê a matéria como difícil e algo que não consegue aprender e até mesmo como monstros contados em histórias de terror como o "bicho papão" da escola e a pior disciplina. Analisou-se  também os importantes processos das representações sociais que seriam a objetivação e ancoragem referentes à matemática, que vem com a função de mostrar como funcionam tais representações e como são fundamentadas no meio em que estão inseridas em que a objetivação é o processo que torna o que era apenas uma ideia em algo concreto. Já ancoragem pega ideias ou conceitos já produzidos anteriormente e representa de forma mais clara pronta a ser reproduzida na sociedade. A matemática é uma ciência essencial no cotidiano das pessoas por sua importância no dia a dia, e os valores de transformação de cidadão presentes na disciplina. O ensino e aprendizagem em matemática não é voltado somente para a escola, mas para o meio que está inserido. Quanto ao percurso metodológico abordado foi a pesquisa qualitativa de cunho bibliográfico, apresentou a visão de Moscovici (2007), Jodelet (2001), Silva (2018), Ramos(2003) e Moreira; Graça (2004) a respeito das representações sociais sobre a matemática e os fatores positivos e negativos em relação a disciplina que foram apontados na pesquisa de maneira que visualizar-se  uma grande excluída quando se trata de matemática pelas representações negativas sobre a disciplina, porém a a grande maioria entendeu que a ciência é importante e não há desvalorização, e cabe ao professor o papel de desmistificar concepções e implicações negativas em relação à matemática. 
Os professores vêm inovando na metodologia de ensino e criando novas representações para assim ser passado do estudante para os pais, familiares e amigos a importância de saber e ter conhecimento matemático. O capítulo "SÍNDROME DE DOWN E APRENDIZAGEM MATEMÁTICA de Ana Paula Souza Lustosa, Cleonice Moreira Lino e Anna Karla Barros da Trindade traz uma reflexão e discussão sobre a problemática do ensino e aprendizagem matemática para pessoas com Síndrome de Down, e é de urgente e de De extrema importância. Segundo dados do censo (2010), existem cerca de 300 mil pessoas com essa síndrome, mas apenas 90 estão matriculadas no ensino superior. da inclusão dos alunos com síndrome de Down nas escolas, analisando 
o que e como vem sendo realizado numa análise bibliográfica da última década sobre a inclusão da pessoa com Síndrome de Down e o ensino de matemática. promova uma educação mais equitativa e inclusiva em articulação com as famílias e outras parcerias, tendo os materiais concretos como relevantes além do interacionismo sócio de Vygotsky como basilar para a aprendizagem. MATEMÁTICA: FORMAÇÃO DOCENTE EA MEDIAÇÃO DAS TDICS NO ENSINO REMOTO" de autoria de Ketna Kelly Sene da Silva, Cleonice Moreira Lino e José Nazareno Alves Rodrigues nos traz abordagem mais para pandemia e as TDICs, com isso vê-se  nele uma análise sobre tal perspectiva. Devido Ao estado de emergência, as escolas foram fechadas e algumas instituições assumiram o uso de recursos tecnológicos e digitais e o ensino que acontecia dentro da sala de aula foi substituída pelo on-line  ou remoto. É nesse contexto que nos deparamos com os problemas em reflexão sobre a formação docente e quais os desafios enfrentados pelos professores de matemática ao utilizar as Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação-TDICs  durante o ensino remoto. foi feito levantamento de trabalhos realizados ao longo da pandemia do Covid-19 no tocante ao ensino através das TDICs Para construção do texto, foram selecionados quatorze trabalhos bibliográficos para análise qualitativa. Desse modo, surgiram as categorias "Desafios e dificuldades enfrentadas pelos professores de matemática nas aulas on-line"  e a "Preparação docente para utilizar os recursos digitais". O objetivo geral foi investigar percepções das práticas docentes quanto às potencialidades das TDICs no ensino aprendizagem de matemática. De forma especificamente, buscamos analisar os desafios e as dificuldades dos professores de matemática na execução das aulas on­line durante a Pandemia, compreender como foi a preparação dos docentes para o início das aulas remotas e verificar os recursos digitais que viabilizaram as aulas de matemática nesse contexto . Percebemos que o ensino remoto trouxe grandes desafios e dificuldades, os quais motivaram reflexões a respeito da formação docente e contribuíram para o letramento digital. Seguindo com os textos, voltamos no tempo um pouco mais com "O ROCK NACIONAL COMO UM ALIADO NAS AULAS DE HISTÓRIA: o contexto histórico da década de 1980 no Brasil", texto escrito por Charles Uells Teixeira da Silva 
e Bárbara Bruma Rocha do Nascimento. 
Ele nos mostra como é possível ensinar e aprender História com a utilização de metodologias que facilitam a aprendizagem e tornam as aulas mais interessantes para os alunos. Foram objetivos norteadores: mostrar como é possível aprender conteúdo de História do Brasil, especialmente contexto da década de 80 tendo a música (rock nacional) como uma aliada no processo de ensino aprendizagem. Já os objetivos específicos foram compreender de que forma a Base Nacional Comum Curricular -BNCC aborda o conteúdo da história do Brasil; apresentar uma breve contextualização histórica brasileira da década de 1980 e por fim, mostrar como a música da Legião Urbana que país é esse? Um exemplo de outras músicas do rock nacional de 1980 que expunham em suas letras a realidade social, política e econômica brasileira podem ter nexo e relação com os conteúdos da disciplina de história e assim propiciar um melhor conhecimento e aula mais atrativa para os alunos. Os resultados mostram que a música, especificamente o rock nacional da década de 1980, pode ser um recurso importante na aprendizagem dos conteúdos de História do Brasil. Logo após, com o objetivo, de enfatizar a discussão sobre o uso do celular como ferramenta didático-pedagógica,  retratar essa relação diante das inúmeras transformações tecnológicas que impactam todas as coisas e a educação de forma peculiar. Trouxeram para o debate o uso do celular, de vilão a mocinho, destacando como lidar com essa questão na atualidade de modo a aliar o celular para facilitar o processo de ensino e aprendizagem matemática vem o texto publicado "O CELULAR NO ENSINO DE MATEMÁTICA: DE VILÃO A 
MOCINHO" escrito por Adielto Batista do Nascimento, Cleonice Moreira Lino e Francisco Edson Rodrigues Cavalcante. Como resultado destacado desafios e possibilidades de usos do celular como ferramenta no auxílio da aprendizagem de matemática na intenção de contribuir para que essa relação seja harmônica e proveitosa num diálogo com as mudanças tecnológicas em benefício da educação. O capítulo "ENSINO DE GEOGRAFIA NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS" de autoria de Francisco Welton Machado nos conta que a partir das práticas de ensino vivenciadas, pelo autor, como docente do componente curricular da Educação de Jovens e Adultos (EJA), foi possível observar a necessidade de execução de abordagens diferenciadas das realizadas no ensino regular das crianças e adolescentes, que são comumente exploradas ao longo da formação em formação licenciatura. Neste sentido, a partir de revisão de bibliografia, o mesmo constatou que a EJA deve considerar como características socioculturais das aulas populares e estimular sua participação consciente na realidade social. Em primeiro lugar deve-se  considerar que os educandos da EJA não são crianças e já trazem consigo um histórico de exclusão e "fracasso" escolar. Para os jovens e adultos a EJA surge como uma oportunidade de melhoria das condições de vida e melhores possibilidades de emprego, isto reforça a diferenciação entre os objetivos dos estudantes da EJA e os do ensino regular – em diferentes fases da vida. Os educandos da EJA trazem uma bagagem cultural e de vivência que deve ser aproveitada pelo professor, fazendo, portanto, uma ponte entre o interesse dos educandos e suas experiências com o conhecimento científico. A valorização do aluno no processo de ensino aprendizagem, sendo tratado como agente ativo, reflete em maior interesse e responsabilidade por parte dos discentes. 
Neste sentido o ensino da Geografia tem muito a contribuir para a formação dos alunos fornecendo um conjunto de saberes que os alunos podem servir de teórico instrumental de interpretação do mundo, para melhor apreende­lo e atuar. O décimo primeiro texto da obra mostra que no contexto das informações de conhecimentos globais, torna-se  essencial ensinar os alunos a interagirem e produzir textos literários para que estes sejam capazes de realizar uma leitura compreensiva e reflexiva sobre o que lhe é apresentado no dia-a-dia.  Traz como problema de pesquisa: Quais são as contribuições da produção textual para o desenvolvimento da leitura na sala de aula? Nesse sentido, objetivo: Pesquisar as contribuições da produção textual para o desenvolvimento da leitura na Educação Infantil no contexto da prática docente. Para tanto, embasa-se  nas reflexões teóricas de Smolka (2003), Ferreiro (2002), Alves (2008), entre outros. Trata-se  de uma pesquisa de cunho bibliográfico que se insere em abordagem qualitativa. As autoras Nilzene Nataniel de Santana Nascimento e Conceição de Maria Ribeiro dos Santos em seu texto intitulado "PRODUÇÃO TEXTUAL NA EDUCAÇÃO INFANTIL" constataram que o universo da produção está inserido na Educação Infantil de maneira gradativa e que apresenta um processo de aprendizagem significativo. O mundo que rodeia a vida dos pequenos está inserido de propostas que facilitam esse conhecimento. Portanto é relevante a inserção de um ambiente de atividades pertinente à proposta de produção textual. Tendo em vista a necessidade de as crianças estarem inseridas em um mundo letrado, pois a leitura conduz ao processo da escrita com fluência e coerência, haja vista a gama de significados apreendidos por ela. Assim esta contemplação e ao mesmo tempo se insere no mundo da produção textual. Por fim, o capítulo "MATEMÁTICA PARA AUTISTAS: ALTERNATIVAS DE APRENDIZAGEM" de autoria de Daniela Rodrigues Freitas, Cleonice Moreira Lino e Françueza Rocha dos Santos procuram compreender quais são as alternativas viáveis para o ensino de Matemática para estudantes com Transtorno do Espectro Autista. Na escrita destacam-se  os recursos adaptados como os jogos, materiais manipuláveis, tecnologias digitais e assertivas que trazem benefícios de forma positiva e propositiva para o ensino e aprendizagem dos alunos com TEA. 
Eles entendem que a formação inicial e continuada dos professores é bem como a busca individual de acordo com as especificidades dos educandos atendidos pelo professor se faz necessidade, pois há evidências de inclusão pelo respeito, interação e socialização. O planejamento direcionado é relevante para melhor atendimento e inclusão. A obra "Múltiplos olhares: vivências, saberes e perspectivas sobre o educar!" é destinado a educadores, gestores educacionais, pais, estudantes e todos aqueles que estão comprometidos em criar um futuro melhor por meio da educação. 
Convidamos você a explorar as páginas a seguir e a embarcar em uma jornada de descoberta, reflexão e ação. Lembre­se de que a educação não é um processo estático, mas um fluxo constante de aprendizado e adaptação. É necessário estarmos abertos a novas ideias, desafiar o status quo e procurar constantemente formas de melhorar a experiência educacional para todos os envolvidos. Que este livro seja uma fonte de inspiração, conhecimento e motivação para você. Que ele o encoraje a ser um agente de mudança, a compensar práticas condicionais e a construir um futuro no qual a educação seja verdadeiramente transformadora. Juntos, podemos construir um mundo onde cada pessoa tenha acesso a uma educação de qualidade e seja capacitada para alcançar seus sonhos e contribuir para um futuro mais brilhante. Boa leitura! Atenciosamente, Anna Karla Barros da Trindade Cleonice Moreira Lino Francisco de Paula Santos de Araujo Junior Francisco Edson Rodrigues Cavalcante Polyana Carvalho Nunes 
O presente trabalho busca tratar de questões relacionadas a arquivos pessoais, que podem ser transformadas em arquivos digitais. Para isso, apoia-se  no contexto da História Digital, Curadoria digital e Humanidades_digitais relacionadas à História da educação matemática (Hem). Busca-se  elucidar a questão “Como tratar os arquivos pessoais formados originariamente por documentos financeiros para que se tornem arquivos digitais, acessíveis a toda uma comunidade?” Como resultado, é necessário verificar a infraestrutura, interface e design, funcionalidades sociais e de notificação, nos procedimentos de curar e preservar os arquivos, buscando a preservação e preservação dos arquivos, priorizando a qualidade da informação que tenha sido produzida, e sua integridade, quanto à origem. 
Introdução: Após os anos de chumbo, assim conhecida a ditadura militar que tomou parte no país, declaradamente contrária ao Estado de direito democrático que havia no Brasil até então, e que tomou conta do poder pelo uso da força entre os anos de 1964 e 1985 , em 1988 foi promulgada a Constituição Cidadã, a Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 (CRFB/1988),  não sem luta mas como uma conjugação possível, mas não perfeita, da necessidade democrático e social que foi freada pelo conservadorismo e pelas raízes deitadas do ditatorialismo e da visão de direita dos poderes da elite instituída, e que viabilizaram a anistia aos golpistas e ditadores, bem como aos que lutaram pelo Estado democrático de direito e pela justiça social através do uso divulgado à época da violência, o que se inicia com o golpe covarde de 1964. A Constituição de 1988 trouxe para a sociedade, de seu lado, importantes mecanismos de proteção dos indivíduos e da sociedade contra os arbítrios do Estado e da própria sociedade, declararam e instituíram direitos fundamentais e criaram instrumentos legais de proteção e garantia de direitos fundamentais, tais como, dentre vários, podemos destacar as ações civis públicas, o mandato de segurança coletiva e a ação popular. Contudo, a realidade social depende da implementação dos direitos fundamentais pela atuação efetiva do Estado e da sociedade, e através da valorização das instituições democráticas, tal qual o é a CRFB/1988.  De outra sorte, o golpismo e a falta de apreço à democracia e ao Estado democrático de direito, no entanto, vive nas sombras e no submundo da violência e das Fake_News mais recentemente, e durante os mais de trinta anos de promulgação da celebrada e Constituição Federal de 1988, as instituições e o regime democrático constitucionalmente previsto incluem sendo questionados pelo golpismo, de que é um ápice o evento dantesco dos atentados à democracia perpetrados por vândalos, possíveis terroristas e financiadores do caos, e puramente golpistas, em 8 de janeiro de 2023, na sede dos três poderes em Brasília, DF. O descumprimento da Lei Maior, seja em eventos pontuais de golpismo, seja na prática cotidiana da vida constitucional em uma sociedade doente e que não se reconhece como parte do sistema democrático e detentores de direitos fundamentais, ocorre com grande destaque no âmbito da efetivação destes mesmos direitos fundamentais e relacionados com maior gravidade, sobretudo, a população vulnerável, marginalizada, e de maioria negra, tendo-se  no Brasil um mecanismo covarde de racismo estrutural sedimentado sobre a nação e que se soma à falta de preço pela democracia de parte da população , e que afeta, nomeadamente, e com maior gravidade as pessoas economicamente necessitadas que vivem em situação de pobreza.; Objetivo: Como objetivo geral o presente manuscrito visa descrever mecanismos importantes conquistados para a defesa e implementação dos direitos fundamentais sedados na Constituição da República Federativa do Brasil de 1988.; Método: Desenvolver o presente trabalho através da pesquisa bibliográfica, sobre a conquista de direitos inseridos no contexto da constitucionalidade e da força normativa da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, representativas da sedimentação da democracia no Brasil. O método de abordagem de pesquisa é o dedutivo.; Resultados: Obteve-se  nesta pesquisa a descrição da evolução das gerações de direitos fundamentais consagrados na Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, dentre os quais destaca­se o estágio atual dos novos direitos fundamentais, trazendo a bioética e os avanços tecnológicos e digitais .; Conclusão: Conclui-se  que os direitos fundamentais tiveram uma grande evolução num curto espaço de tempo, notadamente impulsionados pela barbárie criada pelos movimentos bélicos, golpistas e ditatoriais que refestelam a partir do século XX, e notadamente pela incidência da evolução tecnológica decorrente do avanço da ciência no mesmo período histórico, e que fundamenta a conquista de direitos e a necessidade de implementação 
de balizas para evitar o colapso social, econômico e existencial da humanidade, com a finalidade de perpetuar 
o bom convívio social e a garantia e promoção da qualidade de vida das pessoas e das sociedades, permeadas por direitos que são em parte indivíduos e em parte coletivos. 
O princípio in dubio pro reo, não que tange à possibilidade da execução provisória da sentença penal condenatória na pendência de recurso extraordinário e/ou  especial, face ao princípio da 
presunção de inocência, estampada no art. 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, estabelece que: "ninguém será considerado considerado até a sentença condenatória". Nesse sentido, o objetivo original deste trabalho será verificar se o cumprimento da execução antecipada, antes do trânsito em julgado da sentença penal condenatória, estaria ferindo os ditames constitucionais. Uma metodologia para a realização desse trabalho foi o levantamento bibliográfico em diversas fontes, impressas e digitais, artigos científicos e sites. especialmente pesquisa jurisprudencial tendo como base o banco de dados dos Tribunais Superiores. O presente trabalho passou pela jurisdição do Supremo Tribunal Federal, partindo de um breve histórico do princípio da presunção de inocência no primeiro capítulo, traz no segundo capítulo um apanhado sobre o atual cenário da execução provisória da pena por fundamentada em segunda instância, e por fim , no terceiro capítulo faz uma abordagem crítica e conceitual sobre os argumentos que os ministros da suprema corte utilizaram ao decidirem sobre o tema em análise. Incontestável, portanto, afirmamos que o princípio da presunção de inocência não foi relativizado, e que necessariamente deverá ser utilizado no prol de todo acusado em um processo penal. Deste modo, constatou-se  que a execução antecipada da pena não é compatível com a Constituição Federal, assim, enquanto os direitos previstos na Constituição estiverem em vigor, não se deve dar início imediato à execução da pena após a notificação da notificação em segunda instância . Isso ocorre porque é preferível que um seguro evite a proteção do que um inocente seja condenado por um crime que 
não cometer. 
A introspecção das tecnologias digitais na formação inicial de professores das Ciências da Natureza tornou-se  ainda mais complexa desde o início da Pandemia pela Covid-19. Nesse sentido, o presente estudo se propôs a analisar como as tecnologias digitais estão presentes na formação de professores das Ciências da Natureza. Para isso, foram realizadas 15 entrevistas semiestruturadas e a aplicação de um questionário online com professores e estudantes dos subprojetos de Biologia, Química e Física do Programa Residência Pedagógica/Capes  (RP/Capes)  da Universidade Federal da Bahia (UFBA). Com base nos princípios da Análise Crítica do Discurso foram identificados nos relatos as dificuldades na formação problematizadora com as tecnologias digitais, frente à necessidade de reestruturação das matrizes curriculares das licenciaturas, além da já enraizada formação instrumentalizadora de futuros docentes. Desta forma, configura-se  como essencial a ampliação do fomento aos programas de formação inicial de professores, como o RP, quanto à necessidade de afastar uma perspectiva instrumentalizadora que limita o diálogo com as tecnologias, inviabilizando ações atentas às potencialidades com tais espaços digitais. 
Este artigo parte de reflexões teóricas para chegar a proposições de caráter prático, em particular aquelas relacionadas ao ensino da disciplina História. Duas inquietações nos mobilizam na escrita desse artigo: 1) como é possível mediar o aprendizado discente no desenvolvimento de competências narrativas utilizando-se  do universo digital? 2) De que maneiras, e aqui evidenciamos apenas algumas delas, como as formas de conhecimento histórico em ambiente digital se configuram? Por fim, as reflexões aqui contidas, que transitam francamente entre a teoria e o ensino da História, pretendem fazer refletir criticamente sobre a organização do letramento histórico e a dinâmica qualitativa dos espaços das redes. Igualmente, pretendo-se  compreender como os espaços digitais se transformam em locais de disputas de narrativas e de estruturas de autoridade da configuração do conhecimento histórico. 
Este trabalho tem como objetivo analisar as práticas pedagógicas na perspectiva do ensino remoto no período da pandemia COVID-19 e o uso das Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) desenvolvidas por duas professoras que atuam em escolas públicas nos municípios de Parelhas-RN  e Caicó-RN, respectivamente, destacando suas contribuições no processo de aprendizagem, bem como os desafios e possibilidades enfrentadas no referido contexto. O relato das 
experiências partiram de uma abordagem qualitativa e a produção de dados realizada por meio de uma aplicação de questionário com as professoras. A descrição refere-se  ao período de março a dezembro de 2020. Concluiu-se  após análise dos dados que as lacunas na formação docente no uso de recursos tecnológicos foram um dos maiores obstáculos a ser enfrentado no ensino remoto. Algumas fragilidades também foram constatadas, dentre os problemas relacionados à qualidade e à equidade do acesso à Internet, a maioria dos estudantes não tinha acesso a um telefone celular ou computador conectado à Internet de boa qualidade, em especial às populações de nível socioeconômico menor e/ ou residentes na zona rural, ficaram à margem do direito à educação e apresentam atualmente lacunas na aprendizagem que precisam ser identificadas e superadas. A necessidade de saber utilizar os recursos tecnológicos disponíveis, demonstra que o Ensino Remoto desafiou professores, alunos e a própria escola a uma transição do ensino físico presencial para uma educação online assegurada pelos meios digitais. 
Mediante a necessidade e a ebulição dos estudos sobre as masculinidades, o desenvolvimento deste artigo visa apresentar os resultados parciais obtidos após a análise do filme Legalmente Loira (Legalmente Loira), dirigido por Robert Luketic (2001), frutos da pesquisa de monografia ainda a ser publicada . Por meio de personagens como Enrique (Greg Serano), David (Oz Perkins) e Warner Huntington (Matthew Davis), este artigo ambiciona refletir sobre a produção das masculinidades, em especial da masculinidade latino-americana,  através do cinema hollywoodiano, atentando-se  para novos espaços, novas limitações, para as perpetuações de estereótipos desenvolvidos anteriormente pela indústria inovadora hollywoodiana e, também, para os encontros e diálogos (amigáveis ou não) entre a América Latina e os Estados Unidos Unidos da 
América. 
Este artigo tem como objetivo compartilhar experiências e estratégias utilizadas durante a pandemia da Covid-19 para o desenvolvimento de nossas pesquisas sobre a história indígena em nível de pós­graduação. O problema desse estudo está nas adaptações que tivemos que fazer ao incluir as tecnologias digitais como métodos auxiliares em nossas investigações diante do isolamento social e do modelo de ensino remoto. Portanto, serão apresentados relatos de três pesquisas, um de mestrado e dois de doutorado, envolvendo os temas: educação, história e a religiosidade Guarani e Kaingang de Santa Catarina e o ensino de história indígena dentro da formação de professores de História (Profhistória) e no qual foi importante o uso das ferramentas tecnológicas para se concretizarem. 
Os objetivos deste estudo foram caracterizar a distribuição das especificações de carga externa de treinamento na ginástica artística feminina; e verificar se há brilho entre as estatísticas e os resultados competitivos. Participaram do estudo sete ginastas, com 11,3±0,4 anos de idade. Foram monitorados três microciclos anteriores ao Campeonato Brasileiro da categoria infantil e dois microciclos após o campeonato. A carga externa de treinamento foi acessada diariamente e representada pelo quantitativo de elementos executados nas sessões de treino em cinco dimensões (quatro aparelhos e total). Foram feitas o teste de Friedman entre as métricas de carga externa de treinamento e os microciclos, e regressões lineares entre as métricas de carga externa de treinamento e a classificação na competição. O quantitativo semanal de elementos variados conforme o aparelho, com reduções significativas da equipe da fase pré para a fase pós-campeonato  (p=0,04). As regressões apontaram trivialmente a moderada purificação (R2=0,01 a R2=0,43) entre o quantitativo de elementos e os resultados competitivos. Nesse sentido, os treinadores devem: estar atentos ao controle contínuo das cargas de treino; refletir sobre a individualização das cargas externas de treinamento; e equilibrar as pequenas repetições ideais com os resultados reais em competição, de modo a proporcionar a longevidade da carreira dos jovens ginastas. 
À medida que a tecnologia continua a se integrar cada vez mais na educação e, consequentemente, nas práticas pedagógicas, surge uma complexa tarefa de redefinir e melhorar o ensino no Ensino Fundamental I. Este artigo tem como objetivo explorar o envolvimento das tecnologias digitais nesse contexto , destacando as contribuições de pesquisadores no campo da educação e tecnologia, com a intenção de analisar seu impacto potencial e apresentar perspectivas e abordagens nesse contexto. Além disso, discute os desafios e oportunidades que surgem com a adoção dessas tecnologias, incluindo a necessidade imperativa de formação de professores para uma integração eficaz. Este estudo abordará as diversas perspectivas dos estudos sobre como as tecnologias digitais podem influenciar o ensino no Ensino Fundamental I e como essas abordagens podem contribuir para a educação personalizada e tecnológica nesse nível de ensino. 
Esta investigação bibliográfica se insere no campo da História da educação matemática (Hem), tendo como tema "autenticidade de arquivos digitais". O objetivo do artigo é investigar a utilização de arquivos digitais em pesquisa do campo da Hem, norteando-se  pelo seguinte problema de pesquisa: Como os arquivos digitais vêm sendo utilizados como fontes empíricas nas pesquisas de Hem? no campo da Hem infere-se  que a nota de rodapé é um instrumento de grande valia para autenticar a utilização de um arquivo digital em uma narrativa histórica. 
Trata o presente artigo da necessidade de se olhar o campo dos direitos da natureza a partir de um recorte metodológico que privilegia uma visão material de sua realização, tendo em vista o perigo concreto vivenciado pela humanidade e a ameaça para sua própria existência, sem falar na extinção de diversas espécies da fauna, flora e alterações climáticas, realizamos reflexão com base na doutrina e especificações selecionadas, extraindo-se  pontos centrais trazidos pelas mesmas, propondo-se  a adoção de um paradigma que privilegia no tratamento dos direitos da natureza a busca pelo incremento último dia proteção e preservação é, consequentemente, um resultado prático que efetivamente possa impactar em benefício da vida no planeta, tomando-se  tal ideia num sentido amplo, não baseado na racionalidade, superioridade e exclusividade dos interesses dos homens, mas no fato notório de que somos seres inseridos numa necessidade e necessidades interação cosmopolita, visto que, a vida e a coexistência são indubitavelmente unas e embrionárias, socorrendo-se,  inclusive, das visões e sensibilidade desses povos ditos tradicionais e a desejada construção de um modo mais harmônico da relação homem/ natureza, o que certamente repercutirá sobre as gerações presentes e futuras. 
Este artigo é uma revisão bibliográfica que examina através do método braudeliano de longa duração, saberes, práticas, teorias e técnicas medicinais, que circularam no Brasil, no período Colonial e Imperial. Sabemos do desafio e da impossibilidade de abranger todas as abordagens distintas sobre a história da saúde, deste modo, sem a presunção de dar conta de todas as práticas e técnicas medicinais que circularam no Brasil, de maneira dialética e reflexiva, observando várias práticas e abordagens medicinal, tanto popular, quanto acadêmico, realizado por indígenas, europeus, africanos e brasileiros, com o objetivo de expor as diferenças, semelhanças e confluências/fusões  de saberes e interpretações sobre saúde, doença e cura, advindas de regiões distintas, mas que compôs sobretudo, o saber medicinal brasileiro. 
<jats:p xmlns:lang="pt-br">Este  trabalho define um novo modelo de análise literária no Brasil: a Crítica Polifônica. Desenvolvida ao longo dos anos, com pontos de contato com a Análise Dialógica do Discurso, ela se espalhou por brasis liminares. Na aproximação entre os campos da área de Letras, a crítica polifônica, revisando a construção bakhtiniana, reformula-se  com a recepção criativa de Machado de Assis em resposta a Dostoiévski. No século do mal-estar  da cultura – XX – Pessoa, Borges, Calvino; Cândido, Schnaiderman e Bezerra; Freud, Benjamim e Einstein contempla as ideias de polifonia e multiplicidade. No contexto de reprodutibilidades digitais pós-pandêmicas,  a adoção de novos meandros da matriz bakhtiniana faz com que o aspecto discursivo e literário se revele em inacabamento, responsividade e liberdade. No encontro da Análise Dialógica do Discurso com a Crítica Polifônica, as experiências humanas (históricas e culturais) vividas no alvorecer deste novo milênio, significativa esse modelo teórico-metodológico  para o pensamento dialógico no Ocidente. 
Caros leitores, É com grande prazer e entusiasmo que apresentei a vocês este livro na área de educação. A educação é um dos pilares fundamentais de nossa sociedade, pois molda mentes, desenvolve habilidades e capacita indivíduos para se tornarem cidadãos ativos e engajados em um mundo em constante evolução. Nesta obra, você encontrará uma compilação de ideias, teorias e práticas inovadoras que têm como objetivo ampliar nossa compreensão sobre o processo educacional e inspirar uma transformação positiva na forma como educamos nossas crianças e jovens. Abordaremos uma ampla gama de tópicos, desde teorias pedagógicas até estratégias de ensino, tecnologia educacional, inclusão e muito mais. Acreditamos que a educação tem o poder de transformar vidas. Quando proporcionamos um ambiente educacional estimulante, desafiador e inclusivo, capacitamos os estudantes a descobrirem seu potencial máximo e a se tornarem agentes de mudança em suas comunidades. Este livro busca promover essa transformação ao fornecer insights valiosos e práticas comprovadas que podem ser aplicadas em salas de aula, escolas e sistemas educacionais em geral. Ao longo deste livro, você encontrará histórias de prosperidade de educadores e estudantes que superaram desafios, implementaram novas abordagens e alcançaram resultados notáveis. Esses relatos são uma prova viva de que a educação não é apenas sobre transmitir conhecimento, mas também sobre desenvolver habilidades socioemocionais, estimular a criatividade e despertar a curiosidade intelectual. Os textos que compõe a obra são tão desejados: O primeiro texto "O PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM EM MATEMÁTICA DOS ALUNOS COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA-TEA  NA UNIDADE ESCOLAR PROFESSORA MUNDICA PIMENTEL EM LUZILÂNDIA-PI"  de autoria de Ana 
Márcia Sabino da Silva Sales, Maria Ozeane Gomes da Costa e Anna Karla Barros da Trindade, nos apresenta uma pesquisa de campo realizada na Unidade Escolar Professora Mundica Pimentel, instituição pública da rede municipal de Luzilândia-PI,  com a finalidade de compreender a forma como acontece o processo de ensino e aprendizagem em matemática dos alunos com Transtorno do Espectro Autista-TEA  no ensino fundamental série inicial. Colaboraram para esse estudo o gestor da escola, a coordenadora, as professoras e as mães de alunos com TEA respondendo um questionário previamente elaborado pelas autoras. Observe-se  que todas as pessoas mostram algum conhecimento sobre o espectro. No entanto, ainda há muito o que se falar e fazer sobre a temática abordada. Para que aconteça o desenvolvimento desses alunos, não só em matemática, mas em todos os campos, precisa-se  levar em consideração o espaço físico, equipamentos de multimídia, recursos pedagógicos e principalmente a qualificação dos profissionais, pois essa evolução acontece através de estímulos, que precisa ser muito bem planejado e executado. 
Em seguida, temos o texto de Evaneide Pinheiro de Souza, Anna Karla Barros da Trindade e Cleonice Moreira Lino intitulado "TIDC NO ENSINO DA MATEMÁTICA: O USO DE JOGOS E APLICATIVOS NA EDUCAÇÃO BÁSICA", e nesse estudo pode-
se afirmar que um dos principais motivos que levaram à pesquisa foi a pandemia de coronavírus, que fez com que professores e alunos fossem colocados em uma situação de isolamento, que conduziu a adoção de novos métodos de ensino e, principalmente 
o uso da tecnologia para ministração de aulas. Se antes a tecnologia era vista com olhar de desconfiança, a realidade imposta pelo isolamento fez com que repensássemos o seu uso. É dentro desta temática que este trabalho visa investigar o papel das tecnologias e jogos eletrônicos no ambiente da sala de aula, levando em contato a atração de alunos, majoritariamente jovens, pelas tecnologias disponíveis à palma da mão. Para o desenvolvimento do trabalho, fez-se  uso da pesquisa bibliográfica com abordagem qualitativa sobre o tema, sempre com foco no uso de jogos e aplicativos eletrônicos no processo de ensino-aprendizagem  da matemática. A pesquisa aponta que o uso de tecnologias e jogos didáticos no ensino de matemática tem o potencial de despertar no aluno o interesse pela matéria, já que, no caso dos jogos eletrônicos, estes são devidamente modificados através de fases de progressão capazes de estimular a curiosidade do aluno e tornar o aprendizado mais interessante e dinâmico dentro da sala de aula. Assim sendo, deve-se  ter em mente que a tecnologia veio como uma forte aliada professores e alunos, motivo pelo qual não deve ser desprezada ou vista com maus olhos. 
Pertinente ao estudo anterior, o texto "AS DIFICULDADES DO ENSINO DA MATEMÁTICA DE FORMA REMOTA NO ENSINO MÉDIO" escrito por Geisa Alves Pereira, Talita Teixeira da Silva e Marcio Luiz Duarte da Silva, nos mostra que desde 2019, a humanidade operou uma grande transformação em todos os âmbitos da vida ocasionados pela COVID-19. Uma das consequências do vírus foram os efeitos causados na educação, tendo a necessidade de distanciamento e o isolamento social, que dificultou a ida dos profissionais da educação e dos discentes aos centros de ensino, acarretando em uma grande necessidade de mudança e adequação no formato de ensino em todas as modalidades. Tendo em vista essas circunstâncias, a pesquisa buscou investigar as dificuldades geradas na pandemia no ensino da matemática de forma remota em uma instituição de ensino da esfera federal e analisar se os modelos adotados pelos docentes foram eficientes para a consolidação da aprendizagem dos discentes no período pandêmico . Mediante este contexto, causado pela Covid-19, surgiu o seguinte questionamento: Quais foram os maiores desafios enfrentados pelos professores e alunos no que diz respeito ao ensino/aprendizagem  de forma remota na disciplina matemática para o ensino médio? Nesse sentido, a escrita da pesquisa conseguiu identificar as dificuldades do ensino de matemática de forma remota em uma instituição de ensino federal no Ensino Médio. O modelo de pesquisa utilizado foi de caráter bibliográfico, de natureza qualitativa, descritiva, exploratória e questionário como instrumento de coleta de dados para a realização deste trabalho e também pesquisa de campo por meio de questionários realizados com professores e alunos por meio do Google Formulários. Por fim, que os objetivos propostos foram realizados e que as dificuldades podem servir de base para a discussão sobre a melhoria do ensino diante de um futuro incerto, bem como sobre políticas públicas voltadas para a educação e sua adaptação ao ensino online à distância. Os autores acreditam que apesar das dificuldades, professores e alunos fizeram e outros ainda estão fazendo o possível para passar por esse momento, que trouxe bons aprendizados. O capítulo "O CONTEXTO EDUCACIONAL CONTEMPORÂNEO DIANTE DE UM NOVO PERFIL DE SUJEITO: Os 
nativos digitais" autoria de Andreia Borges Lustosa tem como abordagem a educação e a tecnologia, essenciais para a produção e disseminação do conhecimento. O objetivo geral centra-se  em analisar os desafios dos professores diante das TIC e do novo perfil do educando (nativos digitais) . Os objetivos específicos são: Conhecer as conceituações do termo "nativo digital"; Identificar o perfil dos nativos digitais; Identificar o perfil dos imigrantes digitais e compreender os principais desafios encontrados pelo professor "imigrante digital" na era da comunicação. Quanto ao método, trata-se  de pesquisa qualitativa e de cunho documental e bibliográfico. A pesquisa documental pauta-se  em documentos do Ministério da Educação e UNESCO entre outros: BRASIL (2013), MEC (2008), UNESCO (2014). As principais referências teóricas são: Calaça (2013), Jordão (2009), Moran (2001; 2013), Prensky (2001; 2010); Santos (1995); Silva (2013). Os resultados da pesquisa mostram que não há como se falar em educação no Século XXI sem falar de tecnologia e seus recursos imprescindíveis para uma educação de qualidade, fazendo surgir um novo perfil de sujeito, os "nativos digitais", no caso dos alunos conectados e adeptos das tecnologias digitais e fez emergir também outro personagem o "imigrante digital" sendo o professor e os pais, que não possuem habilidades ou habilidade para manusear as Tecnologias_da_Informação_e_Comunicação, assim, é essencial, ampliar o debate e criar condições de uso das TIC nas escolas. Seguindo com os textos, temos "A MATEMÁTICA E SUAS 
 
REPRESENTAÇÕES NO COTIDIANO DAS PESSOAS" escritas por Kévem de Souza Tetê, Andreia Borges Lustosa e Flávio de Ligório Silva investigam a matemática e suas representações no cotidiano das pessoas mostrando quais são essas representações, e os impactos causados por elas. O objetivo geral da pesquisa centrou -se em compreender a importância da matemática no cotidiano das pessoas, analisando como a disciplina está sendo representada A base teórica, expõe considerações sobre a matemática e suas representações sociais, representações essas que buscam compreender e construir ideias a partir de experiências ou falas compartilhadas por um grupo social, neste caso o objeto de estudo é a matemática evidenciando seus aspectos positivos e negativos que ressaltam a importância de matemática para raciocínio lógico e tarefas diárias do nosso dia a dia e contribuições da mesma para o avanço das tecnologias, e aspectos negativos que destacam a falta de formação e desmotivação de professores no processo de ensino aprendizagem de matemática, o pré conceito em relação a disciplina por parte dos alunos que vê a matéria como difícil algo que não consegue aprender e até mesmo como monstros contados em histórias de terror como o "bicho papão" da escola e a pior disciplina. Analisou-se  também os importantes processos das representações sociais que seriam a objetivação e ancoragem referentes à matemática, que vem com a função de mostrar como funcionam tais representações e como são fundamentadas no meio em que estão inseridas em que a objetivação é o processo que torna o que era apenas uma ideia em algo concreto. Já ancoragem pega ideias ou conceitos já produzidos anteriormente e representa de forma mais clara pronta a ser reproduzida na sociedade. A matemática é uma ciência essencial no cotidiano das pessoas por sua importância no dia a dia, e os valores de transformação de cidadão presentes na disciplina. O ensino e aprendizagem em matemática não é voltado somente para a escola, mas para o meio que está inserido. Quanto ao percurso metodológico abordado foi a pesquisa qualitativa de cunho bibliográfico, apresentou a visão de Moscovici (2007), Jodelet (2001), Silva (2018), Ramos(2003) e Moreira; Graça (2004) a respeito das representações sociais sobre a matemática e os fatores positivos e negativos em relação a disciplina que foram apontados na pesquisa de maneira que visualizar-se  uma grande excluída quando se trata de matemática pelas representações negativas sobre a disciplina, porém a a grande maioria entendeu que a ciência é importante e não há desvalorização, e cabe ao professor o papel de desmistificar concepções e implicações negativas em relação à matemática. 
Os professores vêm inovando na metodologia de ensino e criando novas representações para assim ser passado do estudante para os pais, familiares e amigos a importância de saber e ter conhecimento matemático. O capítulo "SÍNDROME DE DOWN E APRENDIZAGEM MATEMÁTICA de Ana Paula Souza Lustosa, Cleonice Moreira Lino e Anna Karla Barros da Trindade traz uma reflexão e discussão sobre a problemática do ensino e aprendizagem matemática para pessoas com Síndrome de Down, e é de urgente e de De extrema importância. Segundo dados do censo (2010), existem cerca de 300 mil pessoas com essa síndrome, mas apenas 90 estão matriculadas no ensino superior. da inclusão dos alunos com síndrome de Down nas escolas, analisando 
o que e como vem sendo realizado numa análise bibliográfica da última década sobre a inclusão da pessoa com Síndrome de Down e o ensino de matemática. promova uma educação mais equitativa e inclusiva em articulação com as famílias e outras parcerias, tendo os materiais concretos como relevantes além do interacionismo sócio de Vygotsky como basilar para a aprendizagem. MATEMÁTICA: FORMAÇÃO DOCENTE EA MEDIAÇÃO DAS TDICS NO ENSINO REMOTO" de autoria de Ketna Kelly Sene da Silva, Cleonice Moreira Lino e José Nazareno Alves Rodrigues nos traz abordagem mais para pandemia e as TDICs, com isso vê-se  nele uma análise sobre tal perspectiva. Devido Ao estado de emergência, as escolas foram fechadas e algumas instituições assumiram o uso de recursos tecnológicos e digitais e o ensino que acontecia dentro da sala de aula foi substituída pelo on-line  ou remoto. É nesse contexto que nos deparamos com a problemática em reflexão sobre a formação docente e quais os desafios enfrentados pelos professores de matemática ao utilizar as Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação-TDICs  durante o ensino remoto. Nesse sentido, foi feito levantamento de trabalhos realizados ao longo da pandemia do Covid-19 no tocante ao ensino através das TDICs. Para construção do texto, foram selecionados quatro trabalhos bibliográficos para análise qualitativa. Desse modo, surgiram as categorias "Desafios e dificuldades enfrentadas pelos professores de matemática nas aulas on-line"  e a "Preparação docente para utilizar os recursos digitais". O objetivo geral foi investigar percepções das práticas docentes quanto às potencialidades das TDICs no ensino aprendizagem de matemática. De forma específica, buscamos analisar os desafios e as dificuldades dos professores de matemática na execução das aulas on-line  durante a Pandemia, compreender como foi a preparação dos docentes para o início das aulas remotas e verificar os recursos digitais que viabilizaram as aulas de matemática nesse contexto. Percebemos que o ensino remoto trouxe grandes desafios e dificuldades, os quais motivaram reflexões a respeito da formação docente e contribuíram para o letramento digital. Seguindo com os textos, voltamos no tempo um pouco mais com "O ROCK NACIONAL COMO UM ALIADO NAS AULAS DE HISTÓRIA: o contexto histórico da década de 1980 no Brasil", texto escrito por Charles Uells Teixeira da Silva e Bárbara Bruma Rocha do Nascimento. 
Ele nos mostra como é possível ensinar e aprender História com a utilização de metodologias que facilitam a aprendizagem e tornam as aulas mais interessantes para os alunos. Foram objetivos norteadores: mostrar como é possível aprender conteúdo de História do Brasil, especialmente contexto da década de 80 tendo a música (rock nacional) como uma aliada no processo de ensino aprendizagem. Já os objetivos específicos foram compreender de que forma a Base Nacional Comum Curricular -BNCC aborda o conteúdo da história do Brasil; apresentar uma breve contextualização histórica brasileira da década de 1980 e por fim, mostrar como a música da Legião Urbana que país é esse? Um exemplo de outras músicas do rock nacional de 1980 que expunham em suas letras a realidade social, política e econômica brasileira podem ter nexo e relação com os conteúdos da disciplina de história e assim propiciar um melhor conhecimento e aula mais atrativa para os alunos. Os resultados mostram que a música, especificamente o rock nacional da década de 1980, pode ser um recurso importante na aprendizagem dos conteúdos de História do Brasil. Logo após, com o objetivo, de enfatizar a discussão sobre o uso do celular como ferramenta didático-pedagógica,  retratar essa relação diante das inúmeras transformações tecnológicas que impactam todas as coisas e a educação de forma peculiar. Trouxeram para o debate o uso do celular, de vilão a mocinho, destacando como lidar com essa questão na atualidade de modo a aliar o celular para facilitar o processo de ensino e aprendizagem matemática vem o texto publicado "O CELULAR NO ENSINO DE MATEMÁTICA: DE VILÃO A 
MOCINHO" escrito por Adielto Batista do Nascimento, Cleonice Moreira Lino e Francisco Edson Rodrigues Cavalcante. Como resultado destacado desafios e possibilidades de usos do celular como ferramenta no auxílio da aprendizagem de matemática na intenção de contribuir para que essa relação seja harmônica e proveitosa num diálogo com as mudanças tecnológicas em benefício da educação. O capítulo "ENSINO DE GEOGRAFIA NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS" de autoria de Francisco Welton Machado nos conta que a partir das práticas de ensino vivenciadas, pelo autor, como docente do componente curricular da Educação de Jovens e Adultos (EJA), foi possível observar a necessidade de execução de abordagens diferenciadas das realizadas no ensino regular das crianças e adolescentes, que são comumente exploradas ao longo da formação em formação licenciatura. Neste sentido, a partir de revisão de bibliografia, o mesmo constatou que a EJA deve considerar como características socioculturais das aulas populares e estimular sua participação consciente na realidade social. Em primeiro lugar deve-se  considerar que os educandos da EJA não são crianças e já trazem consigo um histórico de exclusão e "fracasso" escolar. Para os jovens e adultos a EJA surge como uma oportunidade de melhoria das condições de vida e melhores possibilidades de emprego, isto reforça a diferenciação entre os objetivos dos estudantes da EJA e do ensino regular – em diferentes fases da vida. Os educandos da EJA trazem uma bagagem cultural e de vivência que deve ser aproveitada pelo professor, fazendo, portanto, uma ponte entre o interesse dos educandos e suas experiências com o conhecimento científico. A valorização do aluno no processo de ensino aprendizagem, sendo tratado como agente ativo, reflete em maior interesse e responsabilidade por parte dos discentes. 
Neste sentido o ensino da Geografia tem muito a contribuir para a formação dos alunos fornecendo um conjunto de saberes que os alunos podem servir de teórico instrumental de interpretação do mundo, para melhor apreende-lo  e atuar. O décimo primeiro texto da obra mostra que no contexto das informações de conhecimentos globais, torna­se essencial ensinar os alunos a interagirem e produzir textos literários para que estes sejam capazes de realizar uma leitura compreensiva e reflexiva sobre o que lhe é apresentado no dia-a-dia.  Traz como problema de pesquisa: Quais são as contribuições da produção textual para o desenvolvimento da leitura na sala de aula? Nesse sentido, objetivo: Pesquisar as contribuições da produção textual para o desenvolvimento da leitura na Educação Infantil no contexto da prática docente. Para tanto, embasa-se  nas reflexões teóricas de Smolka (2003), Ferreiro (2002), Alves (2008), entre outros. Trata­se de uma pesquisa de cunho bibliográfico que se insere em abordagem qualitativa. As autoras Nilzene Nataniel de Santana Nascimento e Conceição de Maria Ribeiro dos Santos em seu texto intitulado "PRODUÇÃO TEXTUAL NA EDUCAÇÃO INFANTIL" constataram que o universo da produção está inserido na Educação Infantil de maneira gradativa e que apresenta um processo de aprendizagem significativo. O mundo que rodeia a vida dos pequenos está inserido de propostas que facilitam esse conhecimento. Portanto é relevante a inserção de um ambiente de atividades pertinente à proposta de produção textual. Tendo em vista a necessidade de as crianças estarem inseridas em um mundo letrado, pois a leitura conduz ao processo da escrita com fluência e coerência, haja vista a gama de significados apreendidos por ela. Assim esta contemplação e ao mesmo tempo se insere no mundo da produção textual. Por fim, o capítulo "MATEMÁTICA PARA AUTISTAS: ALTERNATIVAS DE APRENDIZAGEM" de autoria de Daniela Rodrigues Freitas, Cleonice Moreira Lino e Françueza Rocha dos Santos procuram compreender quais são as alternativas viáveis para o ensino de Matemática para estudantes com Transtorno do Espectro Autista. Na escrita destacam-se  os recursos adaptados como os jogos, materiais manipuláveis, tecnologias digitais e assertivas que trazem benefícios de forma positiva e propositiva para o ensino e aprendizagem dos alunos com TEA. 
Eles entendem que a formação inicial e continuada dos professores é bem como a busca individual de acordo com as especificidades dos educandos atendidos pelo professor se faz necessidade, pois há evidências de inclusão pelo respeito, interação e socialização. O planejamento direcionado é relevante para melhor atendimento e inclusão. A obra "Múltiplos olhares: vivências, saberes e perspectivas sobre o educar!" é destinado a educadores, gestores educacionais, pais, estudantes e todos aqueles que estão comprometidos em criar um futuro melhor por meio da educação. 
Convidamos você a explorar as páginas a seguir e a embarcar em uma jornada de descoberta, reflexão e ação. Lembre­se de que a educação não é um processo estático, mas um fluxo constante de aprendizado e adaptação. É necessário estarmos abertos a novas ideias, desafiar o status quo e procurar constantemente formas de melhorar a experiência educacional para todos os envolvidos. Que este livro seja uma fonte de inspiração, conhecimento e motivação para você. Que ele o encoraje a ser um agente de mudança, a compensar práticas condicionais e a construir um futuro no qual a educação seja verdadeiramente transformadora. Juntos, podemos construir um mundo onde cada pessoa tenha acesso a uma educação de qualidade e seja capacitada para alcançar seus sonhos e contribuir para um futuro mais brilhante. Boa leitura! Atenciosamente, Anna Karla Barros da Trindade Cleonice Moreira Lino Francisco de Paula Santos de Araujo Junior Francisco Edson Rodrigues Cavalcante Polyana Carvalho Nunes 
Entre 2020 e 2023, acompanhamos 11 eventos acadêmicos virtuais realizados por universidades públicas brasileiras e 1 evento da categoria profissional de Assistentes Sociais e coletamos dados sobre 
racialidade e gênero dos professores e profissionais participantes, visando observar as interações acadêmicas materializadas nos eventos e analisá-las  em termos étnico-raciais,  utilizando como paradigmas os conceitos de dispositivo de racialidade (Carneiro, 2005), e branquitude acadêmica (Cardoso, 2020). A pesquisa faz um registro histórico-imagético  de como as universidades brasileiras alimentam e consolidam o imaginário coletivo de pessoas brancas inteligentes. O trabalho captura o dispositivo de racialidade trabalhando para cristalizar a ideia comum e racista de que pessoas brancas têm uma inclinação quase inata para o sucesso intelectual. A branquitude seria o "cérebro da humanidade". Isso significa que as universidades brasileiras reúnem muitos dos benefícios usufruídos pela branquitude por meio de práticas institucionais, oficiais ou não, que criam, consolidam, ampliam e propagam privilégios socioculturais simbólicos, concretos e econômicos, fermentados pelo pertencimento à racialidade branca. Trata-se  de analisar como a identidade branca foi criada e consolidada por meio de ferramentas/dispositivos  para sua preservação ao longo da história da educação brasileira, ou seja, como a visibilidade constrói uma ideia sólida de branquitude como autoridade epistemológica. A pesquisa nos permitiu para chegar a algumas conclusões.As universidades públicas brasileiras exercem o "controle de faces" (Sodré, 2015), de modo que as pessoas brancas são as representantes sociais da intelectualidade científica nas instituições, servindo como instrumento de manutenção dos benefícios socioculturais, políticos e econômicos para a branquitude.Constatamos uma representação social da intelectualidade exclusivamente branca e sua hiper-representação  como pilar de sustentação como símbolo de autoridade e poder, já dos 12 eventos a média de pessoas brancas foi de 69%.Foi possível verificar que a representação de gênero, por sua vez, avançou dentro das universidades brasileiras, mas ainda persiste o descaso com as mulheres negras em cargos de representação de poder.Foram destacadas as características da branquitude acadêmica, a forma de organização e seu comportamento quando essas bases são levemente abaladas, como o estabelecimento de cotas sociorraciais.Concluiu-se  que não houve mudança significativa nas 
universidades públicas em termos de diversidade étnico-racial  de seus docentes e não se vislumbraram movimentações internas com 
O trabalho faz uso do personagem de histórias em quadrinhos chamado Pantera Loura para exemplificar o fazer historiográfico abarcado teórico e metodologicamente. Propõe um debate crítico sobre os usos das histórias em quadrinhos como objetos do passado e fontes históricas e as importantes inferências de teorias e metodologias na sua prática. Perpassa os caminhos experimentados pela própria historiografia, com destaque às transformações promovidas pela Escola dos Annales, para que tal tipologia narrativa de entretenimento migrasse de produto de consumo fútil para possibilidade analítica de representações, imaginários e discursos produzidos e consumidos pelo passado. O trabalho faz uso de procedimento didático sobre a aplicação de teorias e metodologias para a contemplação de uma produção coesa e crítica que podemos garantir enquanto narrativa historiográfica. Responder às imprecisões discursivas produzidas sobre a condição dialética objeto-fonte  como legitimadora de narrativa carente da condição dialética teoria-metodologia.  Faz-se  enquanto contribuição crítica à historiografia das histórias em quadrinhos. 
Este artigo buscou defender a utilização de jogos digitais na educação financeira ganhando destaque como uma abordagem inovadora e eficaz, promovendo o aprendizado de conceitos financeiros de maneira prática e envolvente. No contexto brasileiro, diversos artigos e livros exploram esse tema, oferecendo insights valiosos sobre melhores práticas e benefícios dessa metodologia. Os recursos disponíveis abrangem desde revisões da literatura sobre jogos digitais e educação financeira até estudos que avaliam a eficácia de jogos específicos nessa área, ressaltando a contribuição dos jogos digitais no desenvolvimento de habilidades financeiras, como planejamento, tomada de decisões informadas e gerenciamento financeiro. O principal destaque desse recurso é a capacidade dos jogos digitais simularem situações financeiras do mundo real, proporcionando a aprendizagem prática e interativa, permitindo que os participantes experimentem e compreendam as consequências de suas decisões financeiras. Em suma, a utilização de jogos As tecnologias digitais na educação financeira no Brasil têm sido amplamente exploradas e comprovadas como uma abordagem promissora. Os recursos disponíveis fornecem insights específicos e fundamentados, permitindo que educadores e profissionais implementem estratégias de ensino nessa área. Ao adotar essa metodologia, o aprendizado financeiro se torna uma experiência prática, interativa e envolvente, capacitando os participantes a desenvolver habilidades financeiras essenciais para a vida adulta. 
O presente artigo analisa a história do conceito de eurocentrismo a partir da plataforma Google Ingram. Executei a palavra em inglês e espanhol, criando assim dois bancos de dados a serem analisados. Afinal, quando escrevo a palavra “eurocentrismo” trata-se  de uma palavra qualquer e que historicamente não possui relevância suficiente para sustentar um maior fôlego investigativo em termos de sentido temporal? Ou estamos diante de um conceito, capaz de sustentar uma perspectiva genérica quanto ao seu significado e, ao mesmo tempo, possuir um sentido polissêmico? Tenho como objetivo traçar os seus diferentes sentidos ao longo do tempo. Trata-se  de entender as razões pelas quais dos primeiros aparecimentos da palavra por meio de uma leitura do “clima histórico” da época. O outro prisma qualitativo se relaciona à leitura de artigos e livros que se utilizam da palavra ao longo do tempo, procurando, assim, comparar diferentes épocas e diferentes sentidos atribuídos ao conceito em questão. 
Em 1941, animadores do estúdio Disney buscavam que a organização sindical Screen Cartoonists' Guild os representasse legalmente, o que desagradou o presidente da empresa, Walt Disney, que demitiu dezanove animadores por atividades sindicais. Isso levou o estúdio a uma longa greve. A partir da ideia de “tomada da palavra” do historiador Michel de Certeau, foi possível notar nas fotografias das manifestações grevistas uma criatividade em que personagens das animações estampadas em cartazes de manifestantes, foram usadas como expressão de revolta contra a principal mente por trás de suas criações. Esse trabalho demonstra um dos possíveis usos da cultura pop para além do entretenimento, visto que os funcionários do estúdio ganharam-na  para se rebelarem contra a empresa para a qual treinaram. 
Neste artigo nos debruçaremos sobre a ideia de Arkadi, protagonista do romance de Dostoievski O adolescente (1875), de tornar-se  um Rothschild. A partir de uma análise dos protótipos e de alguns aspectos da função artística desta ideia, fundamentada principalmente nas formulações expostas por Bakhtin em seus Problemas da poética de Dostoievski, tentaremos apontar para alguns limites da leitura da obra como romance de formação (Bildungsroman), que aparecem quando consideramos cuidadosamente alguns aspectos da poética do autor presentes na representação artística das ideias e certas particularidades da situação russa na década de 1870 incompatíveis com a ideia de formação, ao menos quando tomada em seu sentido clássico. 
Este trabalho analisa práticas discursivas digitais sobre Alejandra Pizarnik e Clarice Lispector no Twitter entre 2018 e 2022 utilizando a perspectiva teórica das Humanidades_digitais decoloniais e feministas na América Latina e do feminismo de dados. Emprega processamento computacional para captar, compor e processar grandes massas de tweets que referenciam como autores. Partindo da Análise do Discurso Digital e do Estudo dos Afetos, consideramos as práticas de citação, nomeação e referenciação de Pizarnik e Lispector no Twitter como performances tecnodiscursivas capazes de construir laços afetivos, de compreensão e constituir comunidades no Twitter. Argumenta-se  que essas performances possuem três funções fundamentais: criar coletividades feministas, genealogias e memória discursiva, formando sororidades e dororidades; explorar o afeto como forma de exploração da subjetividade marcada pela falta e pela possibilidade de afetar e ser afetado; e mobilizar sentidos políticos que repolitizam o afeto e a emoção, adquirindo força na vida pública. 
A questão norteadora foi compreender como a opacidade ganhou centralidade estratégica na reprodução da colonialidade nas relações sujeito e cultura digital. Desvelar o fator da opacidade pode conscientizar os sujeitos quanto aos perigos que permeiam as relações: os custos e os ganhos no entreguismo dos dados pessoais e que revelam nossos gostos, preferências e escolhas. Almejamos compartilhar, divulgar o campo da Ciência da Informação e outros afins, incidindo luz e levantando questionamentos sobre a colonialidade na cultura digital. Buscamos uma revisão de literatura lúcida na perspectiva decolonial, inclusive trazendo exemplos da operabilidade velada da colonialidade por meio da opacidade. 
“A história oral é uma metodologia de uma riqueza e uma potencialidade enorme, que se combina com uma perspectiva de migrações centrada em assuntos sociais, centrada em migrantes e não em processos”&#x0D;; A entrevista foi realizada nos dias 28 de fevereiro e 13 de agosto de 2019, por Valéria Barbosa de Magalhães, no âmbito do projeto de pesquisa Nordestinos em São Paulo e História Oral: Abordagem histórico-crítica,  com vigência 2017 a 2020, financiado pela Fapesp e coordenado por Valéria B. Magalhães. Transcrição: Aline Campos dos Reis (bolsista TT Fapesp) e Andréa Moreira Santana (bolsista PUB/USP).  Conferência: Valéria B. Magalhães. 
O presente artigo apresenta uma síntese do trabalho desenvolvido sob a égide de contribuir com o processo de ensino­aprendizagem da disciplina de História em escolas de educação básica, a partir da pesquisa arqueológica em Miracema do Tocantins e Lajeado, no Estado de Tocantins, que se sustenta pela metodologia da educação patrimonial objetivou subsidiar professores quanto à importância dos sítios destruídos identificados e das diferentes dimensões culturais do contexto regional, na perspectiva da apropriação pelos alunos e consequente valorização/preservação  pela sociedade local. 
A presente pesquisa é fruto da tese apresentada ao Programa de Pós-Graduação  em História Social da Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro, com financiamento de bolsa através da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). A pesquisa encontra-se  em construção, a propósito, o processo de qualificação realizado em dezembro de 2022 com a apresentação de dois capítulos que foram aprovados pela banca. Neste texto visamos compreender a produção de saberes a partir da temática das relações étnico-raciais  em uma ferramenta digital disponível para professores e alunos, utilizando como fontes documentos oficiais dos sites Rio Educa, Educopédia, Secretaria Municipal de Educação do Rio de Janeiro, principalmente a Plataforma Educopédia, obtida nesta pesquisa como material didático. Serão comprovados as aulas digitais, os planos de aula e os demais recursos imbricados nas aulas, ou seja, vídeos, filmes, jogos, jogos, podcast, enfim, os recursos no contexto das Novas Tecnologias Informacionais, Comunicacionais e Digitais (NTICD), a a partir do diálogo com diversas áreas e campos de saberes focalizando-se  o pensamento sistêmico, a ecologia profunda, e o pensamento complexo para se pensar um ensino de história na esfera das relações étnico-raciais.  Assim, todo o processo de artesania viva e resistente dos povos africanos e afro-brasileiros,  numa dimensão de organismo vivo, de ecossistema, num processo de construção criativa, é nesse sentido, o que estamos denominando de tecnologias ancestrais. 
Caros leitores, É com grande prazer e entusiasmo que apresentei a vocês este livro na área de educação. A educação é um dos pilares fundamentais de nossa sociedade, pois molda mentes, desenvolve habilidades e capacita indivíduos para se tornarem cidadãos ativos e engajados em um mundo em constante evolução. Nesta obra, você encontrará uma compilação de ideias, teorias e práticas inovadoras que têm como objetivo ampliar nossa compreensão sobre o processo educacional e inspirar uma transformação positiva na forma como educamos nossas crianças e jovens. Abordaremos uma ampla gama de tópicos, desde teorias pedagógicas até estratégias de ensino, tecnologia educacional, inclusão e muito mais. Acreditamos que a educação tem o poder de transformar vidas. Quando proporcionamos um ambiente educacional estimulante, desafiador e inclusivo, capacitamos os estudantes a descobrirem seu potencial máximo e a se tornarem agentes de mudança em suas comunidades. Este livro busca promover essa transformação ao fornecer insights valiosos e práticas comprovadas que podem ser aplicadas em salas de aula, escolas e sistemas educacionais em geral. Ao longo deste livro, você encontrará histórias de prosperidade de educadores e estudantes que superaram desafios, implementaram novas abordagens e alcançaram resultados notáveis. Esses relatos são uma prova viva de que a educação não é apenas sobre transmitir conhecimento, mas também sobre desenvolver habilidades socioemocionais, estimular a criatividade e despertar a curiosidade intelectual. Os textos que compõe a obra são tão desejados: O primeiro texto "O PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM EM MATEMÁTICA DOS ALUNOS COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA-TEA  NA UNIDADE ESCOLAR PROFESSORA MUNDICA PIMENTEL EM LUZILÂNDIA-PI"  de autoria de Ana 
Márcia Sabino da Silva Sales, Maria Ozeane Gomes da Costa e Anna Karla Barros da Trindade, nos apresenta uma pesquisa de campo realizada na Unidade Escolar Professora Mundica Pimentel, instituição pública da rede municipal de Luzilândia-PI,  com a finalidade de compreender a forma como acontece o processo de ensino e aprendizagem em matemática dos alunos com Transtorno do Espectro Autista-TEA  no ensino fundamental série inicial. Colaboraram para esse estudo o gestor da escola, a coordenadora, as professoras e as mães de alunos com TEA respondendo um questionário previamente elaborado pelas autoras. Observe-se  que todas as pessoas mostram algum conhecimento sobre o espectro. No entanto, ainda há muito o que se falar e fazer sobre a temática abordada. Para que aconteça o desenvolvimento desses alunos, não só em matemática, mas em todos os campos, precisa-se  levar em consideração o espaço físico, equipamentos de multimídia, recursos pedagógicos e principalmente a qualificação dos profissionais, pois essa evolução acontece através de estímulos, que precisa ser muito bem planejado e executado. 
Em seguida, temos o texto de Evaneide Pinheiro de Souza, Anna Karla Barros da Trindade e Cleonice Moreira Lino intitulado "TIDC NO ENSINO DA MATEMÁTICA: O USO DE JOGOS E APLICATIVOS NA EDUCAÇÃO BÁSICA", e nesse estudo pode-
se afirmar que um dos principais motivos que levaram à pesquisa foi a pandemia de coronavírus, que fez com que professores e alunos fossem colocados em uma situação de isolamento, que conduziu a adoção de novos métodos de ensino e, principalmente 
o uso da tecnologia para ministração de aulas. Se antes a tecnologia era vista com olhar de desconfiança, a realidade imposta pelo isolamento fez com que repensássemos o seu uso. É dentro desta temática que este trabalho visa investigar o papel das tecnologias e jogos eletrônicos no ambiente da sala de aula, levando em contato a atração de alunos, majoritariamente jovens, pelas tecnologias disponíveis à palma da mão. Para o desenvolvimento do trabalho, fez-se  uso da pesquisa bibliográfica com abordagem qualitativa sobre o tema, sempre com foco no uso de jogos e aplicativos eletrônicos no processo de ensino-aprendizagem  da matemática. A pesquisa aponta que o uso de tecnologias e jogos didáticos no ensino de matemática tem o potencial de despertar no aluno o interesse pela matéria, já que, no caso dos jogos eletrônicos, estes são devidamente modificados através de fases de progressão capazes de estimular a curiosidade do aluno e tornar o aprendizado mais interessante e dinâmico dentro da sala de aula. Assim sendo, deve-se  ter em mente que a tecnologia veio como uma forte aliada professores e alunos, motivo pelo qual não deve ser desprezada ou vista com maus olhos. 
Pertinente ao estudo anterior, o texto "AS DIFICULDADES DO ENSINO DA MATEMÁTICA DE FORMA REMOTA NO ENSINO MÉDIO" escrito por Geisa Alves Pereira, Talita Teixeira da Silva e Marcio Luiz Duarte da Silva, nos mostra que desde 2019, a humanidade operou uma grande transformação em todos os âmbitos da vida ocasionados pela COVID-19. Uma das consequências do vírus foram os efeitos causados na educação, tendo a necessidade de distanciamento e o isolamento social, que dificultou a ida dos profissionais da educação e dos discentes aos centros de ensino, acarretando em uma grande necessidade de mudança e adequação no formato de ensino eles todas as modalidades. Tendo em vista essas circunstâncias, a pesquisa buscou investigar as dificuldades geradas na pandemia no ensino da matemática de forma remota em uma instituição de ensino da esfera federal e analisar se os modelos adotados pelos docentes foram eficientes para a consolidação da aprendizagem dos discentes no período pandêmico . Mediante este contexto, causado pela Covid-19, surgiu o seguinte questionamento: Quais foram os maiores desafios enfrentados pelos professores e alunos no que diz respeito ao ensino/aprendizagem  de forma remota na disciplina matemática para o ensino médio? Nesse sentido, a escrita da pesquisa conseguiu identificar as dificuldades do ensino de matemática de forma remota em uma instituição de ensino federal no Ensino Médio. O modelo de pesquisa utilizado foi de caráter bibliográfico, de natureza qualitativa, descritiva, exploratória e questionário como instrumento de coleta de dados para a realização deste trabalho e também pesquisa de campo por meio de questionários realizados com professores e alunos por meio do Google Formulários. Por fim, que os objetivos propostos foram realizados e que as dificuldades podem servir de base para a discussão sobre a melhoria do ensino diante de um futuro incerto, bem como sobre políticas públicas voltadas para a educação e sua adaptação ao ensino online à distância. Os autores acreditam que apesar das dificuldades, professores e alunos fizeram e outros ainda estão fazendo o possível para passar por esse momento, que trouxe bons aprendizados. O capítulo "O CONTEXTO EDUCACIONAL CONTEMPORÂNEO DIANTE DE UM NOVO PERFIL DE SUJEITO: Os 
nativos digitais" autoria de Andreia Borges Lustosa tem como abordagem a educação e a tecnologia, essenciais para a produção e disseminação do conhecimento. O objetivo geral centra-se  em analisar os desafios dos professores diante das TIC e do novo perfil do educando (nativos digitais) . Os objetivos específicos são: Conhecer as conceituações do termo "nativo digital"; Identificar o perfil dos nativos digitais; Identificar o perfil dos imigrantes digitais e compreender os principais desafios encontrados pelo professor "imigrante digital" na era da comunicação. Quanto ao método, trata-se  de pesquisa qualitativa e de cunho documental e bibliográfico. A pesquisa documental pauta-se  em documentos do Ministério da Educação e UNESCO entre outros: BRASIL (2013), MEC (2008), UNESCO (2014). As principais referências teóricas são: Calaça (2013), Jordão (2009), Moran (2001; 2013), Prensky (2001; 2010); Santos (1995); Silva (2013). Os resultados da pesquisa mostram que não há como se falar em educação no Século XXI sem falar de tecnologia e seus recursos imprescindíveis para uma educação de qualidade, fazendo surgir um novo perfil de sujeito, os "nativos digitais", no caso dos alunos conectados e adeptos das tecnologias digitais e fez emergir também outro personagem o "imigrante digital" sendo o professor e os pais, que não possuem habilidades ou habilidade para manusear as Tecnologias_da_Informação_e_Comunicação, assim, é essencial, ampliar o debate e criar condições de uso das TIC nas escolas. Seguindo com os textos, temos "A MATEMÁTICA E SUAS REPRESENTAÇÕES NO COTIDIANO DAS PESSOAS" escrito por Kévem de Souza Tetê, Andreia Borges Lustosa e Flávio de Ligório Silva investiga a matemática e suas representações no cotidiano das pessoas mostrando quais são essas representações, e os danos causados por elas. O objetivo geral da pesquisa centrou-se  em compreender a importância da matemática no cotidiano das pessoas, analisando como a disciplina está sendo representada. A base teórica, expõe considerações sobre a matemática e suas representações sociais, representações essas que buscam compreender e construir ideias a partir de experiências ou falas compartilhadas por um grupo social, neste caso o objeto de estudo é a matemática evidenciando seus aspectos positivos e negativos que destacar a importância da matemática para o raciocínio lógico e as tarefas diárias do nosso dia a dia e as contribuições da mesma para o avanço das tecnologias, e aspectos negativos que destacam a falta de formação e desmotivação de professores no processo de ensino aprendizagem de matemática, o pré conceito em relação a disciplina por parte dos alunos que vê a matéria como difícil e algo que não consegue aprender e até mesmo como monstros contados em histórias de terror como o "bicho papão" da escola e a pior disciplina. Analisou-se  também os 
 
importantes processos das representações sociais que seriam a objetivação e ancoragem referentes à matemática, que vem com a função de mostrar como funcionam tais representações e como são fundamentadas no meio em que estão inseridas em que a objetivação é o processo que torna o que era só uma ideia em algo concreto. Já ancoragem pega ideias ou conceitos já produzidos anteriormente e representa de forma mais clara pronta a ser reproduzida na sociedade. A matemática é uma ciência essencial no cotidiano das pessoas por sua importância no dia a dia, e os valores de transformação de cidadão presentes na disciplina. O ensino e aprendizagem em matemática não é voltado somente para a escola, mas para o meio que está inserido. Quanto ao percurso metodológico abordado foi a pesquisa qualitativa de cunho bibliográfico, apresentou a visão de Moscovici (2007), Jodelet (2001), Silva (2018), Ramos(2003) e Moreira; Graça (2004) a respeito das representações sociais sobre a matemática e os fatores positivos e negativos em relação a disciplina que foram apontados na pesquisa de maneira que visualizar-se  uma grande excluída quando se trata de matemática pelas representações negativas sobre a disciplina, porém a a grande maioria entendeu que a ciência é importante e não há desvalorização, e cabe ao professor o papel de desmistificar concepções e implicações negativas em relação à matemática. 
Os professores vêm inovando na metodologia de ensino e criando novas representações para assim ser passado do estudante para os pais, familiares e amigos a importância de saber e ter conhecimento matemático. O capítulo "SÍNDROME DE DOWN E APRENDIZAGEM MATEMÁTICA de Ana Paula Souza Lustosa, Cleonice Moreira Lino e Anna Karla Barros da Trindade traz uma reflexão e discussão sobre a problemática do ensino e aprendizagem matemática para pessoas com Síndrome de Down, e é de urgente e de De extrema importância. Segundo dados do censo (2010), existem cerca de 300 mil pessoas com essa síndrome, mas apenas 90 estão matriculadas no ensino superior. da inclusão dos alunos com síndrome de Down nas escolas, analisando 
o que e como vem sendo realizado numa análise bibliográfica da última década sobre a inclusão da pessoa com Síndrome de Down e o ensino de matemática. promova uma educação mais equitativa e inclusiva em articulação com as famílias e outras parcerias, tendo os materiais concretos como relevantes além do interacionismo sócio de Vygotsky como basilar para a aprendizagem. MATEMÁTICA: FORMAÇÃO DOCENTE EA MEDIAÇÃO DAS TDICS NO ENSINO REMOTO" de autoria de Ketna Kelly Sene da Silva, Cleonice Moreira Lino e José Nazareno Alves Rodrigues nos traz mais abordagem para 
pandemia e as TDICs, com isso vê-se  nele uma análise sobre tal perspectiva. Devido ao estado de emergência, as escolas foram fechadas e algumas instituições assumiram o uso de recursos tecnológicos e digitais e o ensino que acontecia dentro da sala de aula foi substituída pelo on-line  ou remoto. É nesse contexto que nos deparamos com a problemática em reflexão sobre a formação docente e quais os desafios enfrentados pelos professores de matemática ao utilizar as Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação-TDICs  durante o ensino remoto. Nesse sentido, foi feito levantamento de trabalhos realizados ao longo da pandemia do Covid-19 no tocante ao ensino através das TDICs. Para construção do texto, foram selecionados quatro trabalhos bibliográficos para análise qualitativa. Desse modo, surgiram as categorias "Desafios e dificuldades enfrentadas pelos professores de matemática nas aulas on-line"  e a "Preparação docente para utilizar os recursos digitais". O objetivo geral foi investigar percepções das práticas docentes quanto às potencialidades das TDICs no ensino aprendizagem de matemática. De forma específica, buscamos analisar os desafios e as dificuldades dos professores de matemática na execução das aulas on-line  durante a Pandemia, compreender como foi a preparação dos docentes para o início das aulas remotas e verificar os recursos digitais que viabilizaram as aulas de matemática nesse contexto. Percebemos que o ensino remoto trouxe grandes desafios e dificuldades, os quais motivaram reflexões a respeito da formação docente e contribuíram para o letramento digital. Seguindo com os textos, voltamos no tempo um pouco mais com "O ROCK NACIONAL COMO UM ALIADO NAS AULAS DE HISTÓRIA: o contexto histórico da década de 1980 no Brasil", texto escrito por Charles Uells Teixeira da Silva e Bárbara Bruma Rocha do Nascimento. Ele nos mostra como é possível ensinar e aprender História com a utilização de metodologias que facilitam a aprendizagem e tornam as aulas mais interessantes para os alunos. Foram objetivos norteadores: mostrar como é possível aprender conteúdo de História do Brasil, especialmente contexto da década de 80 tendo a música (rock nacional) como uma aliada no processo de ensino aprendizagem. Já os objetivos específicos foram compreender de que forma a Base Nacional Comum Curricular -BNCC aborda o conteúdo da história do Brasil; apresentar uma breve contextualização histórica brasileira da década de 1980 e por fim, mostrar como a música da Legião Urbana que país é esse? Um exemplo de outras músicas do rock nacional de 1980 que expunham em suas letras a realidade social, política e econômica brasileira podem ter nexo e relação com os conteúdos da disciplina de história e assim propiciar um melhor conhecimento e aula mais atrativa para os alunos. Os resultados mostram que a música, especificamente o rock nacional da década de 1980, pode ser um recurso importante na aprendizagem dos conteúdos de História do Brasil. Logo após, com o objetivo, de enfatizar a discussão sobre o uso do celular como ferramenta didático-pedagógica,  retratar essa relação diante das inúmeras transformações tecnológicas que impactam todas as coisas e a educação de forma peculiar. Trouxeram para o debate o uso do celular, de vilão a mocinho, destacando como lidar com essa questão na atualidade de modo a aliar o celular para facilitar o processo de ensino e aprendizagem matemática vem o texto publicado "O CELULAR NO ENSINO DE MATEMÁTICA: DE VILÃO A 
MOCINHO" escrito por Adielto Batista do Nascimento, Cleonice Moreira Lino e Francisco Edson Rodrigues Cavalcante. Como resultado destacado desafios e possibilidades de usos do celular como ferramenta no auxílio da aprendizagem de matemática na intenção de contribuir para que essa relação seja harmônica e proveitosa num diálogo com as mudanças tecnológicas em benefício da educação. O capítulo "ENSINO DE GEOGRAFIA NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS" de autoria de Francisco Welton Machado nos conta que a partir das práticas de ensino vivenciadas, pelo autor, como docente do componente curricular da Educação de Jovens e Adultos (EJA), foi possível observar a necessidade de execução de abordagens diferenciadas das realizadas no ensino regular das crianças e adolescentes, que são comumente exploradas ao longo da formação em formação licenciatura. Neste sentido, a partir de revisão de bibliografia, o mesmo constatou que a EJA deve considerar como características socioculturais das aulas populares e estimular sua participação consciente na realidade social. Em primeiro lugar deve-se  considerar que os educandos da EJA não são crianças e já trazem consigo um histórico de exclusão e "fracasso" escolar. Para os jovens e adultos a EJA surge como uma oportunidade de melhoria das condições de vida e melhores possibilidades de emprego, isto reforça a diferenciação entre os objetivos dos estudantes da EJA e os do ensino regular – em diferentes fases da vida. Os educandos da EJA trazem uma bagagem cultural e de vivência que deve ser aproveitada pelo professor, fazendo, portanto, uma ponte entre o interesse dos educandos e suas experiências com o conhecimento científico. A valorização do aluno no processo de ensino aprendizagem, sendo tratado como agente ativo, reflete em maior interesse e responsabilidade por parte dos discentes. 
Neste sentido o ensino da Geografia tem muito a contribuir para a formação dos alunos fornecendo um conjunto de saberes que os alunos podem servir de teórico instrumental de interpretação do mundo, para melhor apreende­lo e atuar. O décimo primeiro texto da obra mostra que no contexto das informações de conhecimentos globais, torna-se  essencial ensinar os alunos a interagirem e produzir textos literários para que estes sejam capazes de realizar uma leitura compreensiva e reflexiva sobre o que lhe é apresentado no dia-a-dia.  Traz como problema de pesquisa: Quais são as contribuições da produção textual para o desenvolvimento da leitura na sala de aula? Nesse sentido, objetivo: Pesquisar as contribuições da produção textual para o desenvolvimento da leitura na Educação Infantil no contexto da prática docente. Para tanto, embasa nas reflexões teóricas de Smolka (2003), Ferreiro (2002), Alves (2008), entre outros. Trata-se  de uma pesquisa de cunho bibliográfico que se insere em abordagem qualitativa. As autoras Nilzene Nataniel de Santana Nascimento e Conceição de Maria Ribeiro dos Santos em seu texto intitulado "PRODUÇÃO TEXTUAL NA EDUCAÇÃO INFANTIL" constataram que o universo da produção está inserido na Educação Infantil de maneira gradativa e que apresenta um processo de aprendizagem significativo. O mundo que rodeia a vida dos pequenos está inserido de propostas que facilitam esse conhecimento. Portanto é relevante a inserção de um ambiente de atividades pertinente à proposta de produção textual. Tendo em vista a necessidade de as crianças estarem inseridas em um mundo letrado, pois a leitura conduz ao processo da escrita com fluência e coerência, haja vista a gama de significados apreendidos por ela. Assim esta contemplação e ao mesmo tempo se insere no mundo da produção textual. Por fim, o capítulo "MATEMÁTICA PARA AUTISTAS: ALTERNATIVAS DE APRENDIZAGEM" de autoria de Daniela Rodrigues Freitas, Cleonice Moreira Lino e Françueza Rocha dos Santos procuram compreender quais são as alternativas viáveis para o ensino de Matemática para estudantes com Transtorno do Espectro Autista. Na escrita destacam-se  os recursos adaptados como os jogos, materiais manipuláveis, tecnologias digitais e assertivas que trazem benefícios de forma positiva e propositiva para o ensino e aprendizagem dos alunos com TEA. 
Eles entendem que a formação inicial e continuada dos professores é bem como a busca individual de acordo com as especificidades dos educandos atendidos pelo professor se faz necessidade, pois há evidências de inclusão pelo respeito, interação e socialização. O planejamento direcionado é relevante para melhor atendimento e inclusão. A obra "Múltiplos olhares: vivências, saberes e perspectivas sobre o educar!" é destinado a educadores, gestores educacionais, pais, estudantes e todos aqueles que estão comprometidos em criar um futuro melhor por meio da educação. 
Convidamos você a explorar as páginas a seguir e a embarcar em uma jornada de descoberta, reflexão e ação. Lembre­se de que a educação não é um processo estático, mas um fluxo constante de aprendizado e adaptação. É necessário estarmos abertos a novas ideias, desafiar o status quo e procurar constantemente formas de melhorar a experiência educacional para todos os envolvidos. Que este livro seja uma fonte de inspiração, conhecimento e motivação para você. Que ele o encoraje a ser um agente de mudança, a compensar práticas condicionais e a construir um futuro no qual a educação seja verdadeiramente transformadora. Juntos, podemos construir um mundo onde cada pessoa tenha acesso a uma educação de qualidade e seja capacitada para alcançar seus sonhos e contribuir para um futuro mais brilhante. Boa leitura! Atenciosamente, Anna Karla Barros da Trindade Cleonice Moreira Lino Francisco de Paula Santos de Araujo Junior Francisco Edson Rodrigues Cavalcante Polyana Carvalho Nunes 
O presente artigo científico visa o estudo sobre o direito sucessório dos bens digitais, abordando sobre o direito das sucessões, demonstrando sua noção geral, as modalidades e princípios, tendo como fator central a abordagem da herança, analisando o direito digital, conceituando e informando sobre a herança digital, destacando as leis vigentes e a sucessão de bens virtuais, onde será abordado a evolução da internet, seus principais conceitos e previsões, por meio do Direito Digital, projetos de lei e o Marco Civil da Internet, com fundamento nisso, esta pesquisa será realizado utilizando uma abordagem de pesquisa bibliográfica, será baseada em referências a livros, manuais e artigos científicos, bem como textos científicos e de legislações extraordinárias. Também utilizará um método dedutivo, onde serão tiradas conclusões sobre documentos selecionados para a pesquisa como a doutrina, artigos científicos e resumos de definições acerca do direito à herança sucessória de ativos digitais. Finalizando com a importância de um tratamento normativo adequado, que ajude a promover maior segurança jurídica para os direitos dos herdeiros, proteção da honra, intimidade e privacidade dos bens dos herdeiros 
falecido. 
Introdução: Diante da complexidade dos patrimônios culturais, da heterogeneidade de acervos culturais e da necessidade de representação e enriquecimento dos conjuntos de dados em ambientes digitais, a pesquisa objetiva desenvolver um estudo dos modelos conceituais da família do CIDOC CRM, que contemplam a descrição de patrimônios culturais e suas especificidades. Metodologia: Quanto aos procedimentos metodológicos, esta pesquisa é definida como qualitativa e exploratória. Foi realizado um levantamento bibliográfico, revisão de literatura e análise de conteúdo da documentação técnica referente aos modelos da família de CIDOC CRM fornecidos pelo CIDOC/ICOM  em seu site eletrônico. A análise da documentação técnica dos modelos é feita pela identificação e delineamento dos modelos conceituais da família do CIDOC CRM, de sua aplicação, descrição, propósito e escopo de modo a apoiar o estudo dos modelos. Resultados: Os modelos conceituais da família do CIDOC CRM têm o potencial de cobertura de uma vasta gama de especificidades relacionadas à documentação dos acervos e às práticas relacionadas aos patrimônios culturais. Além disso, por serem apoiados pelo Conselho Internacional de Museus (ICOM), os modelos são constantemente atualizados e homologados pela comunidade científica e de prática, fato que leva ao desenvolvimento e sustentabilidade no longo prazo de tais padrões. Conclusão: A pesquisa contribui com a área da Ciência da Informação e Humanidades_digitais ao apresentar uma discussão sobre as possibilidades de representação, em ambientes digitais, de patrimônios culturais, sua complexidade e contextos trazidas pelos modelos conceituais da família de CIDOC CRM enquanto soluções de gerenciamento de gerenciamento acervos heterogêneos de patrimônios culturais. 
Conto inspirado em "O Búfalo", de Clarice Lispector. 
Um dos desafios pela contemporaneidade sul-africana  é a construção de modos de ser e de estar em uma sociedade pós-apartheid.  Nesse sentido, este artigo discute que maneiras as feridas entreabertas do colonialismo europeu estabelecem colonialidades recortadas pela imposição da branquitude enquanto hegemonia. O texto é composto por relatos de vivências fundamentadas por mim, enquanto autor que morou no país enquanto realizava pesquisa de campo para meu doutorado, bem como por discussões teóricas de, principalmente, autorias sul-africanas  ou de intelectuais que realizaram pesquisas acadêmicas no território. O objetivo central é apresentar o conceito que nomeia como “branquitude multifacetada” e suas consequências nesta que é uma sociedade pós-colonial,  mas que ainda vive os ecos do colonialismo europeu. 
A cidadania e a sustentabilidade precisam caminhar juntas para alcançar o desenvolvimento sustentável, pois é necessário que existam ações de responsabilidade coletiva entre as partes envolvidas para que a sociedade possa crescer objetivamente um bem comum e tenha condições para tal, movimento apresentado nas mídias sociais digitais. Este artigo visa levantar um recorte das perspectivas atuais dos temas de cidadania e sustentabilidade, por meio da metodologia qualitativa, nas esferas sociais, empresariais e governamentais da sociedade brasileira e um parecer sobre seu desenvolvimento sustentável. O que confere a existência de grandes ações nos âmbitos analisados, mas que ainda é necessário um forte engajamento e implementação de alternativas para maior garantia de um futuro sustentável no país. 
Discutimos algumas formas de interpretação do tempo no campo das Ciências da Natureza e Cultura, um assunto que estudamos e sobre o qual escrevemos um ensaio com o título “Questões de Tempo para Gurus, Cientistas, Filósofos e Terapeutas”. Neste trabalho revisitamos o capítulo II desse ensaio, no qual citamos o escritor da literatura fantástica Jorge Luis Borges, que discute a evolução dos estudos do tempo na metafísica, que se fixa no conceito de Eternidade. A seguir adicionamos uma interpretação do conceito de Efêmero nas obras do pintor do Rococó francês Jean Simeon Chardin. Adicionamos também aspectos físicos dos relógios mais precisos da atualidade, associando a medida mais precisa do tempo com conceito de Instantâneo. 
A era das tecnologias digitais representa desafios à inovação pedagógica no âmbito do ensino e da aprendizagem em todos os níveis da educação. o processo de construção das novas relações sociais fomenta a prática do uso das tecnologias digitais e transforma as metodologias tradicionais em alternativas de promoção do ensino e da aprendizagem. estabelece-se  assim uma relação de troca a partir de princípios da inovação pedagógica e da interação sociotecnológica no ambiente de gestão educacional. 
o artigo apresenta desafios da comunidade acadêmica para desenvolver estratégias de apoio à educação em situações adversárias. a transformação sistêmica dos processos de ensino e aprendizagem aponta para um novo cotidiano nas universidades. por meio dos novos instrumentos das tecnologias de informação e comunicação (tic) e de mecanismos educativos de integração, procura-se  evidenciar a inclusão efetiva e o processo digital interativo. a inclusão digital possibilita a qualidade da educação nas instituições de ensino superior e deve ser vista como prioridade absoluta durante o processo adverso de ensino e aprendizagem, através do uso eficiente das tecnologias digitais se pode avançar mais uma etapa e vencer na luta contra a interrupção das atividades cotidianas e presenciais, das salas de aula aos laboratórios de pesquisa e extensão, dos cursos de graduação e formação das instituições federais em todo o país. A situação pandêmica recente a partir do ano de 2020 emergiu em plena crise educacional mundial, potencializou as parâmetros de exclusão socioeducativa associadas à evasão em ascensão nas universidades públicas. portanto, frente ao atual quadro situacional, o maior desafio é garantir a continuidade das atividades acadêmicas de modo eficiente e sem rupturas significativas ao conjunto de atores que fazem parte das academias de ensino superior. dessa forma, as interpretações de natureza qualitativa ressaltam à investigação bibliográfica conciliada aos debates sobre as mudanças na forma de ensino e aprendizagem, agregando conhecimentos à produção de alternativas a partir de informações das experiências acumuladas e vivenciadas no período experimentado. a pesquisa em tela tem como resultado, a reflexão informacional como base de apoio aos cursos de graduação em humanidades e ciências sociais, com o propósito de subsidiar os discentes e contribuir no processo de interação com os docentes durante semestres emergenciais. 
O artigo aborda a temática da nova tecnologia, na aprendizagem da leitura e escrita. Sabendo-se  que as crianças das novas gerações disponibilizam de celulares, tablets ou computadores, em vários momentos do seu dia, tanto para lazer virtual, quanto para comunicar-se  com as pessoas e ao chegar na escola há , um encaminhamento no uso dos recursos digitais , em sala de aula, pois as crianças passarão a acessar a internet para pesquisas, jogos educativos online, ou até mesmo, assistir a vídeos sobre os temas treinados, tendo assim uma orientação pedagógica, por parte dos professores, para que os conhecimentos sejam construídos , através desses recursos virtuais. O referido trabalho pretende refletir sobre a maneira como as novas tecnologias estão sendo utilizadas em sala de aula para facilitar o processo de leitura e escrita dos estudantes, bem como, compensar a prática pedagógica dos professores tendo em vista a participação de todos os alunos e sua possível inclusão digital, na sociedade atual. 
Neste artigo, refletiu-se  sobre a inscrição da história oral na sociedade digital. Para tanto, analisamos a mudança da ambiência analógica para o digital a fim de localizar novos problemas teóricos e empíricos. Dessa forma, as operações em projetos de história oral no tempo presente ganharam relevância. Consagrando as diferenças teóricas, processuais e empíricas, referenciou-se,  portanto, parte dos autores de diferentes gerações e concepções que se ocuparam com a história oral implicada na sociedade digital. Além disso, foram referências argumentos provenientes de autores das Humanidades_digitais, da história digital e da história pública digital. O artigo foi organizado 
em dois depoimentos: “História oral na Sociedade Digital”, em que se desenvolveu o enlace entre tecnologias e a institucionalização da história oral desde o mundo analógico para o digital, além de “Comunidades no Mundo Digital” que responderam, pois, aos desafios da história oral feita na sociedade digital. 
Este artigo trata das relações sociais previstas no espaço do cinema em pequenas cidades, estudando o assunto a partir do caso do município de Currais Novos/RN.  Entendendo o cinema como um elemento importante das práticas e representações culturais na vida moderna, ele é aqui identificado como espaço de sociabilidade que, no contexto do processo de modernização de uma pequena cidade ao longo do século XX, expressou mudanças na sensibilidade social daquele momento histórico em particular, tornando-se,  atualmente, parte relevante da memória local em relação ao período em questão. Assim, este estudo reforça a relação existente entre o cinema e as transformações sociais decorrentes de processos de modernização no âmbito da cidade. 
Este artigo apresenta uma pesquisa descritiva sobre o uso das tecnologias digitais na educação e a preparação dos educadores, no que se refere à formação dos professores, para o uso eficiente delas em sua prática pedagógica. Além disso, oferece uma leitura crítica e reflexiva sobre a referida prática. Como objetivo geral, apresenta-se  uma análise de como o uso das tecnologias digitais impactam a educação, em especial, no Ensino Fundamental nos anos iniciais, sob o olhar da pedagogia crítica, que é defendido por Paulo Freire avaliando a relevância da capacitação dos educadores frente a essas tecnologias. Para atender a esse objetivo, investigamos por meio de uma pesquisa de campo com abordagem qualitativa, alguns dados referentes à prática docente, pesquisa essa realizada por meio de uma coleta de dados que se dá por meio de entrevista semiestruturada e análises de conteúdo. Aponta-se  a importância da capacitação dos professores para o uso eficaz das tecnologias na educação com suporte em autores como: Paulo Freire (2021), Parente, Valle e Mattos (2015); Bacich e Moran (2018); Moran, Masetto e Behrens (2022). Conclui­se que existe uma certa carência, no que diz respeito à capacitação dos educadores e à atualização da prática educacional para o uso das tecnologias digitais no ensino escolar. 
Este artigo visa discutir uma das formas de dominação colonial realizadas pelos povos administrados do continente europeu sobre os povos de África: a dominação cultural. Na introdução, acompanharemos algumas das estratégias de coerção cultural e histórica que o imperialismo capitalista colonial exerceu sobre a África, em seguida, no primeiro tópico, acompanharemos a reflexão da filósofa indiana Gayatri Spivak quanto à construção das subjetividades subalternas. Já no segundo tópico, daremos destaque à importância de se produzir uma epistemologia africana, sendo essa uma das principais ferramentas de autodeterminação. No tópico final, destacaremos algumas das marcas iniciais do protagonismo negro no que tange à sua participação no contexto artístico, cultural, político e intelectual de sua história. 
Este artigo tem como objetivo construir o perfil sociocultural do primeiro secretário da capitania do Rio Grande de São Pedro analisando a documentação indireta e as variações gráficas presentes nos manuscritos oitocentistas sob o arcabouço teórico da Sociolinguística Histórica e sua relação com a Filologia e Humanidades_digitais. Os resultados obtidos por meio da utilização das ferramentas do software AntConc possibilitaram a identificação das taxas de acerto/erro  de etimologizações no corpus, identificando o conhecimento de língua latina do escritante. 
A busca por metodologias ativas incorporadas às práticas pedagógicas é constante, sobretudo, no campo do trabalho com texto literário na sala de aula, a fim de encontrar alternativas que aproximem o leitor à obra, com base na vivência de uma educação antirracista, nesta sociedade marcada pelo uso das tecnologias digitais. Com base nisso, o objetivo deste trabalho é apresentar uma ferramenta digital Padlet, como facilitadora da realização de uma proposta de leitura da obra “Minha mãe é negra sim”, de Patrícia Santana, direcionada aos estudantes do 7º ano do Ensino Fundamental II. Além disso, o estudo está fundamentado na concepção de mediação literária (DALVI, 2013) com os estudos de Metodologias Ativas e recursos tecnológicos (MORAN; MASETTO; BEHRENS, 2000) e com a lei 10.639 (BRASIL, 2003) que estabelece a obrigatoriedade do ensino de história e cultura afro-brasileira  e indígena nas escolas públicas e privadas do Brasil. Baseado em pesquisa bibliográfica e descritiva, este estudo traz as contribuições da plataforma digital para o engajamento do leitor através de sua interface colaborativa e possibilidades para o uso com a literatura. Os resultados apontam ampla exploração com texto literário, a partir de uma experiência de leitura e análise de obra que valorizam a identidade negra. 
Este artigo trata do histórico e do enquadramento atual da designação Pedra do Patrimônio da União Internacional de Ciências Geológicas (IUGS) superada a rochas utilizadas em construções arquitetônicas e monumentos representativos de aspectos integrais da cultura humana. A designação Pedra do Patrimônio da IUGS visa contribuir para a disseminação do conhecimento geológico na sociedade e para a conservação dos monumentos. Para ser designada, uma rocha precisa ser formalmente proposta à Subcomissão de Pedras do Patrimônio da Comissão Internacional de Geopatrimônio (HSS/ICG)  da IUGS, seguindo o padrão de relatório da HSS e sustentada por publicações científicas e técnicas, com detalhamento das características geológicas e candidatas tecnológicas da pedra, pedreiras de origem e justificativas do seu valor cultural para a humanidade. Já obtiveram a designação 32 pedras, alguns componentes do patrimônio de muitos países, como o Mármore Carrara, da Itália, e outros de uso regional, mas significativos para a cultura global por patrimônios integrais da humanidade da Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO), como o Calcário Jaisalmer, daÍndia. Pelo Brasil, duas pedras serão propostas em 2023: o Gnaisse Facoidal, do Rio de Janeiro, e o Esteatito, de Minas Gerais. A escassa e dispersa informação disponível no Brasil sobre os materiais pétreos usados no patrimônio representa um desafio, e a contribuição dos geocientistas é fundamental para propor novas candidaturas a Pedras do Patrimônio da IUGS por meio da documentação das características, da origem e do uso das pedras brasileiras . Ainda assim, o compartilhamento do conhecimento com profissionais de outras áreas e a divulgação para a sociedade são contribuições importantes para a conservação do patrimônio cultural brasileiro. 
O cinema brasileiro representa a ditadura civil-militar  (1964-1985) desde os anos 1980. Com o passar do tempo, as representações se tornaram cada vez mais constantes e numerosas com distintas temáticas e abordagens estéticas. Dependendo dos momentos históricos, os filmes que abordam esse período histórico possuem suas próprias especificidades e inquietações que respondem ao tempo em que se vive. Então, o artigo examina, em termos panorâmicos, os filmes que tematizam a ditadura no período compreendido entre 2012 e 2022. Este balanço considera os temas, as estéticas e os contextos de produção da filmografia ao longo dos últimos dez anos. E o trabalho pode contribuir como análise do estado da arte nas relações entre história e cinema e como levantamento de fontes para outros futuros trabalhos. 
Educação em Direitos Humanos é uma temática essencial, principalmente, na atualidade, que deve fazer parte do currículo da educação brasileira de forma continua. Neste sentido, o presente artigo apresenta como objetivo principal pensar possibilidades de utilização dos jogos digitais/gameficação  como ferramenta na dinâmica do processo de ensino e aprendizagem em Direitos Humanos, dirigida a alunos, em especial, do ensino médio. Adotou como metodologia a pesquisa bibliográfica documental sobre jogos como ferramenta na discussão de temas relacionados aos direitos humanos. Concluiu que embora haja alguns estudos sobre o tema, os jogos são apontados como ferramentas que despertam a curiosidade e melhoram a atualização dos alunos sobre conteúdos de Direitos Humanos, portanto, facilitando o processo de ensino-aprendizagem,  devido ao seu caráter lúdico, que promove a motivação e o engajamento do jogador (aluno) nas dinâmicas apresentadas pelo jogo. Neste sentido, dentre as principais temáticas em Direitos Humanos, destaca-se  a ética, 
o meio ambiente, o respeito à liberdade e a diversidade e outros. 
Este trabalho tem como objetivo realizar um panorama da imprensa literária maranhense no século XIX. Dessa forma, nos propusemos a dimensionar as especificidades da mesma e a afirmação desse campo na sociedade. Para realizar tal objetivo, nos debruçamos sobre os jornais literários impressos no Maranhão que estão disponíveis para consulta na Hemeroteca Digital. O recorte escolhido (1820-1900) abarca desde a instalação da tipografia em São Luís/MA  primeiros até os finais do século XIX. Esta pesquisa se situa no campo da historiografia que trata da imprensa oitocentista e busca contribuir com novas problematizações sobre a sociedade 
maranhense. 
Caros leitores, É com grande prazer e entusiasmo que apresentei a vocês este livro na área de educação. A educação é um dos pilares fundamentais de nossa sociedade, pois molda mentes, desenvolve habilidades e capacita indivíduos para se tornarem cidadãos ativos e engajados em um mundo em constante evolução. Nesta obra, você encontrará uma compilação de ideias, teorias e práticas inovadoras que têm como objetivo ampliar nossa compreensão sobre o processo educacional e inspirar uma transformação positiva na forma como educamos nossas crianças e jovens. Abordaremos uma ampla gama de tópicos, desde teorias pedagógicas até estratégias de ensino, tecnologia educacional, inclusão e muito mais. Acreditamos que a educação tem o poder de transformar vidas. Quando proporcionamos um ambiente educacional estimulante, desafiador e inclusivo, capacitamos os estudantes a descobrirem seu potencial máximo e a se tornarem agentes de mudança em suas comunidades. Este livro busca promover essa transformação ao fornecer insights valiosos e práticas comprovadas que podem ser aplicadas em salas de aula, escolas e sistemas educacionais em geral. Ao longo deste livro, você encontrará histórias de prosperidade de educadores e estudantes que superaram desafios, implementaram novas abordagens e alcançaram resultados notáveis. Esses relatos são uma prova viva de que a educação não é apenas sobre transmitir conhecimento, mas também sobre desenvolver habilidades socioemocionais, estimular a criatividade e despertar a curiosidade intelectual. Os textos que compõe a obra são tão desejados: O primeiro texto "O PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM EM MATEMÁTICA DOS ALUNOS COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA-TEA  NA UNIDADE ESCOLAR PROFESSORA MUNDICA PIMENTEL EM LUZILÂNDIA-PI"  de autoria de Ana 
Márcia Sabino da Silva Sales, Maria Ozeane Gomes da Costa e Anna Karla Barros da Trindade, nos apresenta uma pesquisa de campo realizada na Unidade Escolar Professora Mundica Pimentel, instituição pública da rede municipal de Luzilândia-PI,  com a finalidade de compreender a forma como acontece o processo de ensino e aprendizagem em matemática dos alunos com Transtorno do Espectro Autista-TEA  no ensino fundamental série inicial. Colaboraram para esse estudo o gestor da escola, a coordenadora, as professoras e as mães de alunos com TEA respondendo um questionário previamente elaborado pelas autoras. Observe-se  que todas as pessoas mostram algum conhecimento sobre o espectro. No entanto, ainda há muito o que se falar e fazer sobre a temática abordada. Para que aconteça o desenvolvimento desses alunos, não só em matemática, mas em todos os campos, precisa-se  levar em consideração o espaço físico, equipamentos de multimídia, recursos pedagógicos e principalmente a qualificação dos profissionais, pois essa evolução acontece através de estímulos, que precisa ser muito bem planejado e executado. 
Em seguida, temos o texto de Evaneide Pinheiro de Souza, Anna Karla Barros da Trindade e Cleonice Moreira Lino intitulado "TIDC NO ENSINO DA MATEMÁTICA: O USO DE JOGOS E APLICATIVOS NA EDUCAÇÃO BÁSICA", e nesse estudo pode-se afirmar que um dos principais motivos que levaram à pesquisa foi a pandemia de coronavírus, que fez com que professores e alunos fossem colocados em uma situação de isolamento, que resultou na adoção de novos métodos de ensino e, principalmente, no uso da tecnologia para ministração de aulas. Se antes a tecnologia era vista com olhar de desconfiança, a realidade imposta pelo isolamento fez com que repensássemos o seu uso. É dentro desta temática que este trabalho visa investigar o papel das tecnologias e jogos eletrônicos no ambiente da sala de aula, levando em contato a atração de alunos, majoritariamente jovens, pelas tecnologias disponíveis à palma da mão. Para o desenvolvimento do trabalho, fez-se  uso da pesquisa bibliográfica com abordagem qualitativa sobre o tema, sempre com foco no uso de jogos e aplicativos eletrônicos no processo de ensino­aprendizagem da matemática. A pesquisa aponta que o uso de tecnologias e jogos didáticos no ensino de matemática tem o potencial de despertar no aluno o interesse pela matéria, já que, no caso dos jogos eletrônicos, estes são devidamente modificados através de fases de progressão capazes de estimular a curiosidade do aluno e tornar o aprendizado mais interessante e dinâmico dentro da sala de aula. Assim sendo, deve-se  ter em mente que a tecnologia veio como uma forte aliada professores e alunos, motivo pelo qual não deve ser desprezada ou vista com maus olhos. 
Pertinente ao estudo anterior, o texto "AS DIFICULDADES DO ENSINO DA MATEMÁTICA DE FORMA REMOTA NO ENSINO MÉDIO" escrito por Geisa Alves Pereira, Talita Teixeira da Silva e Marcio Luiz Duarte da Silva, nos mostra que desde 2019, a humanidade operou uma grande transformação em todos os âmbitos da vida ocasionados pela COVID-19. Uma das consequências do vírus foram os efeitos causados na educação, tendo a necessidade de distanciamento e o isolamento social, que dificultou a ida dos profissionais da educação e dos discentes aos centros de ensino, acarretando em uma grande necessidade de mudança e adequação no formato de ensino em todas as modalidades. Tendo em vista essas circunstâncias, a pesquisa buscou investigar as dificuldades geradas na pandemia no ensino da matemática de forma remota em uma instituição de ensino da esfera federal e analisar se os modelos adotados pelos docentes foram eficientes para a consolidação da aprendizagem dos discentes no período pandêmico . Mediante este contexto, causado pela Covid-19, surgiu o seguinte questionamento: Quais foram os maiores desafios enfrentados pelos professores e alunos no que diz respeito ao ensino/aprendizagem  de forma remota na disciplina matemática para o ensino médio? Nesse sentido, a escrita da pesquisa conseguiu identificar as dificuldades do ensino de matemática de forma remota em uma instituição de ensino federal no Ensino Médio. O modelo de pesquisa utilizado foi de caráter bibliográfico, de natureza qualitativa, descritiva, exploratória e questionário como instrumento de coleta de dados para a realização deste trabalho e também pesquisa de campo por meio de questionários realizados com professores e alunos por meio do Google Formulários. Por fim, que os objetivos propostos foram realizados e que as dificuldades podem servir de base para a discussão sobre a melhoria do ensino diante de um futuro incerto, bem como sobre políticas públicas voltadas para a educação e sua adaptação ao ensino online à distância. Os autores acreditam que apesar das dificuldades, professores e alunos fizeram e outros ainda estão fazendo o possível para passar por esse momento, que trouxe bons aprendizados. O capítulo "O CONTEXTO EDUCACIONAL CONTEMPORÂNEO DIANTE DE UM NOVO PERFIL DE SUJEITO: Os 
nativos digitais" autoria de Andreia Borges Lustosa tem como abordagem a educação e a tecnologia, essenciais para a produção e disseminação do conhecimento. O objetivo geral centra-se  em analisar os desafios dos professores diante das TIC e do novo perfil do educando (nativos digitais) . Os objetivos específicos são: Conhecer as conceituações do termo "nativo digital"; Identificar o perfil dos nativos digitais; Identificar o perfil dos imigrantes digitais e compreender os principais desafios encontrados pelo professor "imigrante digital" na era da comunicação. Quanto ao método, trata-se  de pesquisa qualitativa e de cunho documental e bibliográfico. A pesquisa documental pauta-se  em documentos do Ministério da Educação e UNESCO entre outros: BRASIL (2013), MEC (2008), UNESCO (2014). As principais referências teóricas são: Calaça (2013), Jordão (2009), Moran (2001; 2013), Prensky (2001; 2010); Santos (1995); Silva (2013). Os resultados da 
 
pesquisa mostra que não há como se falar em educação no Século XXI sem falar de tecnologia e seus recursos imprescindíveis para uma educação de qualidade, fazendo surgir um novo perfil de sujeito, os "nativos digitais", no caso dos alunos conectados e adeptos das tecnologias digitais e fez emergir também outro personagem o "imigrante digital" sendo o professor e os pais, que não possuem habilidades ou habilidade para manusear as Tecnologias_da_Informação_e_Comunicação, assim, é essencial, ampliar o debate e criar condições de uso das TIC nas escolas. Seguindo com os textos, temos "A MATEMÁTICA E SUAS REPRESENTAÇÕES NO COTIDIANO DAS PESSOAS" escrito por Kévem de Souza Tetê, Andreia Borges Lustosa e Flávio de Ligório Silva investiga a matemática e suas representações no cotidiano das pessoas mostrando quais são essas representações, e os danos causados por elas. O objetivo geral da pesquisa centrou-se  em compreender a importância da matemática no cotidiano das pessoas, analisando como a disciplina está sendo representada. A base teórica, expõe considerações sobre a matemática e suas representações sociais, representações essas que buscam compreender e construir ideias a partir de experiências ou falas compartilhadas por um grupo social, neste caso o objeto de estudo é a matemática evidenciando seus aspectos positivos e negativos que destacar a importância da matemática para o raciocínio lógico e as tarefas diárias do nosso dia a dia e as contribuições da mesma para o avanço das tecnologias, e aspectos negativos que destacam a falta de formação e desmotivação de professores no processo de ensino aprendizagem de matemática, o pré conceito em relação a disciplina por parte dos alunos que vê a matéria como difícil e algo que não consegue aprender e até mesmo como monstros contados em histórias de terror como o "bicho papão" da escola e a pior disciplina. Analisou-se  também os importantes processos das representações sociais que seriam a objetivação e ancoragem referentes à matemática, que vem com a função de mostrar como funcionam tais representações e como são fundamentadas no meio em que estão inseridas em que a objetivação é o processo que torna o que era apenas uma ideia em algo concreto. Já ancoragem pega ideias ou conceitos já produzidos anteriormente e representa de forma mais clara pronta a ser reproduzida na sociedade. A matemática é uma ciência essencial no cotidiano das pessoas por sua importância no dia a dia, e os valores de transformação de cidadão presentes na disciplina. O ensino e aprendizagem em matemática não é voltado somente para a escola, mas para o meio que está inserido. Quanto ao percurso metodológico abordado foi a pesquisa qualitativa de cunho bibliográfico, apresentou a visão de Moscovici (2007), Jodelet (2001), Silva (2018), Ramos(2003) e Moreira; Graça (2004) a respeito das representações sociais sobre a matemática e os fatores positivos e negativos em relação a disciplina que foram apontados na pesquisa de maneira que visualizar-se  uma grande excluída quando se trata de matemática pelas representações negativas sobre a disciplina, porém a a grande maioria entendeu que a ciência é importante e não há desvalorização, e cabe ao professor o papel de desmistificar concepções e implicações negativas em relação à matemática. 
Os professores vêm inovando na metodologia de ensino e criando novas representações para assim ser passado do estudante para os pais, familiares e amigos a importância de saber e ter conhecimento matemático. O capítulo "SÍNDROME DE DOWN E APRENDIZAGEM MATEMÁTICA de Ana Paula Souza Lustosa, Cleonice Moreira Lino e Anna Karla Barros da Trindade traz uma reflexão e discussão sobre a problemática do ensino e aprendizagem matemática para pessoas com Síndrome de Down, e é de urgente e de De extrema importância. Segundo dados do censo (2010), existem cerca de 300 mil pessoas com essa síndrome, mas apenas 90 estão matriculadas no ensino superior. da inclusão dos alunos com síndrome de Down nas escolas, analisando 
o que e como vem sendo realizado numa análise bibliográfica da última década sobre a inclusão da pessoa com Síndrome de Down e o ensino de matemática. promover uma educação mais equitativa e inclusiva em articulação com as famílias e outras parcerias, tendo os materiais concretos como relevantes além do sócio interacionismo de Vygotsky como fundamental para a aprendizagem. Percorrendo o capítulo "PROFESSORES DE MATEMÁTICA: FORMAÇÃO DOCENTE EA MEDIAÇÃO DAS TDICS NO ENSINO REMOTO" de autoria de Ketna Kelly Sene da Silva, Cleonice Moreira Lino e José Nazareno Alves Rodrigues nos traz mais abordagem para pandemia e as TDICs, com isso vê-se  nele uma análise sobre tal perspectiva. Devido ao estado de emergência, as escolas foram fechadas e algumas instituições assumiram o uso de recursos tecnológicos e digitais e o ensino que acontecia dentro da sala de aula foi substituída pelo on-line  ou remoto. É nesse contexto que nos deparamos com a problemática em reflexão sobre a formação docente e quais os desafios enfrentados pelos professores de matemática ao utilizar as Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação-TDICs  durante o ensino remoto. Nesse sentido, foi feito levantamento de trabalhos realizados ao longo da pandemia do Covid-19 no tocante ao ensino através das TDICs. Para construção do texto, foram selecionados quatro trabalhos bibliográficos para análise qualitativa. Desse modo, surgiram as categorias "Desafios e dificuldades enfrentadas pelos professores de matemática nas aulas on-line"  e a "Preparação docente para utilizar os recursos digitais". O objetivo geral foi investigar percepções das práticas docentes quanto às potencialidades das TDICs no ensino aprendizagem de matemática. De forma específica, buscamos analisar os desafios e as dificuldades dos professores de matemática na execução das aulas on-line  durante a Pandemia, compreender como foi a preparação dos docentes para o início das aulas remotas e verificar os recursos digitais que viabilizaram as aulas de matemática nesse contexto. Percebemos que o ensino remoto trouxe grandes desafios e dificuldades, os quais motivaram reflexões a respeito da formação docente e contribuíram para o letramento digital. Seguindo com os textos, voltamos no tempo um pouco mais com "O ROCK NACIONAL COMO UM ALIADO NAS AULAS DE HISTÓRIA: o contexto histórico da década de 1980 no Brasil", texto escrito por Charles Uells Teixeira da Silva e Bárbara Bruma Rocha do Nascimento. 
Ele nos mostra como é possível ensinar e aprender História com a utilização de metodologias que facilitam a aprendizagem e tornam as aulas mais interessantes para os alunos. Foram objetivos norteadores: mostrar como é possível aprender conteúdo de História do Brasil, especialmente contexto da década de 80 tendo a música (rock nacional) como uma aliada no processo de ensino aprendizagem. Já os objetivos específicos foram compreender de que forma a Base Nacional Comum Curricular -BNCC aborda o conteúdo da história do Brasil; apresentar uma breve contextualização histórica brasileira da década de 1980 e por fim, mostrar como a música da Legião Urbana que país é esse? Um exemplo de outras músicas do rock nacional de 1980 que expunham em suas letras a realidade social, política e econômica brasileira podem ter nexo e relação com os conteúdos da disciplina de história e assim propiciar um melhor conhecimento e aula mais atrativa para os alunos. Os resultados mostram que a música, especificamente o rock nacional da década de 1980, pode ser um recurso importante na aprendizagem dos conteúdos de História do Brasil. Logo após, com o objetivo, de enfatizar a discussão sobre o uso do celular como ferramenta didático-pedagógica,  retratar essa relação diante das inúmeras transformações tecnológicas que impactam todas as coisas e a educação de forma peculiar. Trouxeram para o debate o uso do celular, de vilão a mocinho, destacando como lidar com essa questão na atualidade de modo a aliar o celular para facilitar o processo de ensino e aprendizagem matemática vem o texto publicado "O CELULAR NO ENSINO DE MATEMÁTICA: DE VILÃO A 
MOCINHO" escrito por Adielto Batista do Nascimento, Cleonice Moreira Lino e Francisco Edson Rodrigues Cavalcante. Como resultado destacado desafios e possibilidades de usos do celular como ferramenta no auxílio da aprendizagem de matemática na intenção de contribuir para que essa relação seja harmônica e proveitosa num diálogo com as mudanças tecnológicas em benefício da educação. O capítulo "ENSINO DE GEOGRAFIA NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS" de autoria de Francisco Welton Machado nos conta que a partir das práticas de ensino vivenciadas, pelo autor, como docente do componente curricular na Educação de Jovens e Adultos (EJA), foi possível observar a necessidade de execução de abordagens diferenciadas das realizadas no ensino regular das crianças e adolescentes, que são comumente exploradas ao longo da formação em licenciatura. Neste sentido, a partir de revisão de bibliografia, o mesmo constatou que a EJA deve considerar as características socioculturais das aulas populares e estimular sua participação consciente na realidade social. Em primeiro lugar deve-se  considerar que os educandos da EJA não são crianças e já trazem consigo um histórico de exclusão e "fracasso" escolar. Para os jovens e adultos a EJA surge como uma oportunidade de melhoria das condições de vida e melhores possibilidades de emprego, isto reforça a diferenciação entre os objetivos dos estudantes da EJA e os do ensino regular – em diferentes fases da vida. Os educandos da EJA trazem uma bagagem cultural e de vivência que deve ser aproveitada pelo professor, fazendo, portanto, uma ponte entre o interesse dos educandos e suas experiências com o conhecimento científico. A valorização do aluno no processo de ensino aprendizagem, sendo tratado como agente ativo, reflete em maior interesse e responsabilidade por parte dos discentes. 
Neste sentido o ensino da Geografia tem muito a contribuir para a formação dos alunos fornecendo um conjunto de saberes que os alunos podem servir de teórico instrumental de interpretação do mundo, para melhor apreende-lo  e atuar. O décimo primeiro texto da obra mostra que no contexto das informações de conhecimentos globais, torna­se essencial ensinar os alunos a interagirem e produzir textos literários para que estes sejam capazes de realizar uma leitura compreensiva e reflexiva sobre o que lhe é apresentado no dia-a-dia.  Traz como problema de pesquisa: Quais são as contribuições da produção textual para o desenvolvimento da leitura na sala de aula? Nesse sentido, objetivo: Pesquisar as contribuições da produção textual para o desenvolvimento da leitura na Educação Infantil no contexto da prática docente. Para tanto, embasa-se  nas reflexões teóricas de Smolka (2003), Ferreiro (2002), Alves (2008), entre outros. Trata­se de uma pesquisa de cunho bibliográfico que se insere em abordagem qualitativa. As autoras Nilzene Nataniel de Santana Nascimento e Conceição de Maria Ribeiro dos Santos em seu texto intitulado "PRODUÇÃO TEXTUAL NA EDUCAÇÃO INFANTIL" constataram que o universo da produção está inserido na Educação Infantil de maneira gradativa e que apresenta um processo de aprendizagem significativo. O mundo que rodeia a vida dos pequenos está inserido de propostas que facilitam esse conhecimento. Portanto é relevante a inserção de um ambiente de atividades pertinente à proposta de produção textual. Tendo em vista a necessidade de as crianças estarem inseridas em um mundo letrado, pois a leitura conduz ao processo da escrita com fluência e coerência, haja vista a gama de significados apreendidos por ela. Assim esta contemplação e ao mesmo tempo se insere no mundo da produção textual. Por fim, o capítulo "MATEMÁTICA PARA AUTISTAS: ALTERNATIVAS DE APRENDIZAGEM" de autoria de Daniela Rodrigues Freitas, Cleonice Moreira Lino e Françueza Rocha dos Santos procuram compreender quais são as alternativas viáveis para o ensino de Matemática para estudantes com Transtorno do Espectro Autista. Na escrita destacam-se  os recursos adaptados como os jogos, materiais manipuláveis, tecnologias digitais e assertivas que trazem benefícios de forma positiva e propositiva para o ensino e aprendizagem dos alunos com TEA. 
Eles entendem que a formação inicial e continuada dos professores é bem como a busca individual de acordo com as especificidades dos educandos atendidos pelo professor se faz necessidade, pois há evidências de inclusão pelo respeito, interação e socialização. O planejamento direcionado é relevante para melhor atendimento e inclusão. A obra "Múltiplos olhares: vivências, saberes e perspectivas sobre o educar!" é destinado a educadores, gestores educacionais, pais, estudantes e todos aqueles que estão comprometidos em criar um futuro melhor por meio da educação. 
Convidamos você a explorar as páginas a seguir e a embarcar em uma jornada de descoberta, reflexão e ação. Lembre­se de que a educação não é um processo estático, mas um fluxo constante de aprendizado e adaptação. É necessário estarmos abertos a novas ideias, desafiar o status quo e procurar constantemente formas de melhorar a experiência educacional para todos os envolvidos. Que este livro seja uma fonte de inspiração, conhecimento e motivação para você. Que ele o encoraje a ser um agente de mudança, a compensar práticas condicionais e a construir um futuro no qual a educação seja verdadeiramente transformadora. Juntos, podemos construir um mundo onde cada pessoa tenha acesso a uma educação de qualidade e seja capacitada para alcançar seus sonhos e contribuir para um futuro mais brilhante. Boa leitura! Atenciosamente, Anna Karla Barros da Trindade Cleonice Moreira Lino Francisco de Paula Santos de Araujo Junior Francisco Edson Rodrigues Cavalcante Polyana Carvalho Nunes 
Este artigo examina Corpografias, um arquivo digital que documenta as práticas artísticas das comunidades afrodescendentes e indígenas da Colômbia e seu papel na memória, paz e reconciliação no Pacífico colombiano. Ele combina dança, teatro e estudos de performance com ciências sociais e Humanidades_digitais, colocando as comunidades afrodescendentes e indígenas no centro de desenvolvimento do arquivo. O projeto desafia a marginalização dessas comunidades, destacando sua agência e dignidade, e abordando a interconexão entre conflito, justiça, paz e reconciliação na Colômbia. Corpografias enfatizam a importância da arte e da cultura em contextos de conflito, contribuindo para a discussão sobre justiça cognitiva. Além disso, ele fornece espaços seguros para encontros comunitários e de solidariedade, fomentando a união e a expressão coletiva. O projeto explora os processos que trazem para a arte e a cultura, ao mesmo tempo que aborda as reivindicações estruturais das comunidades em relação a território, identidade, recursos e tradições. Na última análise, as corpografias ampliam as vozes e o conhecimento das comunidades afrodescendentes e indígenas, desafiando narrativas dominantes e apoiando a resiliência e a produção artística dessas comunidades. 
Não é de hoje que a desinformação assola o mundo. Há uma série de relatos de Fake_News desde a Antiguidade Clássica (MARQUÉS, 2019), passando por todos os momentos da história da humanidade e chegando ao ápice nos últimos anos, sobretudo com o desenvolvimento de tecnologias digitais e sites de redes sociais. Pode-se  dizer que as Fake_News mudaram o curso da história da humanidade, e não foi diferente no Brasil: os golpes militares de 1889, 1937 e 1964, por exemplo, foram frutos da desinformação. Neste trabalho, nosso objetivo é o de orientação critérios objetivos que permitam a didatização da verificação de textos multissemióticos fundados na desinformação, ou o que mais popularmente conhecem como Fake_News (FN), considerando a concepção da cidadania digital envolta no compartilhamento consciente e crítico de informações . 
Para isso, amparamos nos estudos de Wardle e Derakshan (2017), que versam sobre o Quadro da Desordem da Desinformação; em Seserig e Máximo (2017) e Tobias (2018), que apontam elementos caracterizadores da desinformação; em Kress (2010), Paiva (2021) e Ribeiro (2021), para a discussão sobre textos multissemióticos, e em Nascimento (2020) e Nascimento; Lima-Neto  (2021), sobre procedimentos de verificação de fatos. Metodologicamente selecionamos duas FN, uma com temática política e outra sanitária, que circularam em meio digital e já foram desmistificadas por agências de verificação. Os resultados apontam que há dois grupos de critérios mais amplos que auxiliam na identificação: os de expressão, mais imediatos; e os de conteúdo, menos imediatos, com exigência de confirmação de provas. Ambos os grupos parecem dar conta de identificar FN em diferentes estruturas e temáticas. 
A questão da diversidade cultural se apresenta enquanto central no campo científico a partir do reconhecimento dos processos de colonização e descolonização, que exige dos Estados latino-americanos  a tarefa de construir meios de garantir uma convivência democrática entre as diferentes culturas, buscando a integração entre elas. sem alterar sua diversidade. Nesse sentido, este trabalho objetivo discute quais seriam as alternativas que efetivariam o reconhecimento dessas coletividades impostas, identificando, assim, quais seriam as possibilidades para a construção de um Estado em que caiba a noção de interculturalidade, ou, reconhecendo o direito braço enquanto do Estado na regulação das relações sociais e culturais, de uma interculturalidade que caiba do Direito. 
O artigo discutiu o tema sobre “a natureza jurídica dos bens digitais no ordenamento jurídico brasileiro”. O objetivo foi estudar a natureza jurídica dos bens digitais no ordenamento jurídico brasileiro tendo em vista que não há legislação específica sobre os bens digitais. Para alcançar a finalidade específica, a pesquisa utilizou o método dedutivo, partindo de teorias e concepções gerais, para então chegar à conclusão do problema do presente trabalho. Para esse fim a pesquisa utilizou a metodologia analítica-dogmática jurídica por meio da pesquisa bibliográfica, sobretudo com natureza exploratória. Para análise dos dados aplicou-se  uma técnica qualitativa. O resultado obtido foi que atualmente não há nenhum ordenamento jurídico brasileiro lei que visa tutelar a aplicabilidade do Direito Digital ocasionando uma insegurança jurídica. O legislador atualiza uma norma buscando uma adequação para com o Direito Digital, preenchendo de forma imediata uma lacuna existente no direito brasileiro, para que ocorra sua aplicabilidade de forma adequada. Portanto, é necessária a criação de uma norma ou alteração das leis vigentes que pretende tratar sobre o tema ainda que de forma tímida, para que traga de forma clara ao ordenamento jurídico brasileiro de forma coesa quanto à aplicabilidade do Direito Digital, garantindo uma maior segurança jurídica . 
Este artigo aborda o percurso histórico do ensino de geografia enquanto sabe científico e escolar. Tem como objetivo apresentar os principais percursos emancipatórios do pensamento geográfico e sua estruturação dentro do contexto da educação básica no Brasil até os tempos atuais, de um mundo globalizado. Trata-se  de uma pesquisa de natureza básica, abordagem qualitativa e de caráter exploratório, estando fundamentada no método de revisão bibliográfica, realizada através de buscas nos acervos disponíveis e em periódicos virtuais como eduCAPES, ScieELO e bibliotecas digitais de revistas científicas. Os resultados indicam para a dificuldade da geografia como componente curricular, alcançar reconhecimento científico ao longo de sua estruturação e se tornar parte do currículo escolar vigente, além dos problemas enfrentados no campo político e econômico, que geraram fortemente interferências na aplicação da disciplina no campo educacional . Com base nos resultados científicos deste trabalho é possível concluir que o conhecimento geográfico, por tempos, foi fragmentado em outras áreas da educação, ficando fragilizado no seu direcionamento principal em dar reconhecimento das ações e interações da humanidade com seu espaço geográfico. Além disso, o trabalho docente também enfrenta variações de acordo com cada momento ou política educacional do país, estando fortemente inserido na atualidade ao contexto das possibilidades tecnológicas advindas a partir da dissipação 
da internet. 
A questão das práticas metodológicas no ensino básico é um assunto recorrente na atual conjuntura e acaba por polarizar uma série de opiniões e debates sobre seus métodos e resultados no que diz respeito à aprendizagem. De fato, o mundo se encontra globalizado e conectado, e por isso, o domínio da tecnologia, das mídias digitais dentro da sala de aula é cada dia mais requisitado dentro do cenário, empregadores e escolas e professores têm investido neste ramo. Em cima disto, 
o trabalho se propõe em fazer uma discussão empírica sobre os principais métodos e diretrizes pedagógicas de ensino, apresentando objetivamente aqueles que possuem resultados mais imediatos e podem colocar um indivíduo como destaque no mercado de trabalho. Para tanto, do ponto de vista metodológico, o artigo partirá para uma pesquisa bibliográfica com uma análise de visão qualitativa, trazendo para a discussão pesquisadores que tratam do tema e podem ir de encontro com a ideia do tema. Ao final de tudo, espera-se  que o trabalho atenda às expectativas e consiga se colocar na mesma mesa dos especialistas aqui referenciados, com a finalidade de tornar o presente estudo cientificamente relevante e podendo 
até servir com arcabouço teórico a novos estudiosos que queiram trazer uma nova abordagem ao tema. 
O marketing digital passou a ser uma necessidade nas organizações. A cada dia cresce o número de usuários de tablets e smartphones conectados à internet por meio dos mais diversos aplicativos, formando um novo perfil de acesso e interação junto aos consumidores e público em geral. A prática do marketing adaptou as tecnologias modernas aos conceitos tradicionais. Por isso, a revolução proporcionada pela tecnologia de comunicação associada à internet tem, cada vez mais, atraído a atenção de gestores e profissionais de marketing. Características como praticidade, abrangência e baixo custo são motivados cada vez mais empresas a ingressar no mundo digital. Assim, este estudo teve como objetivo geral conhecer alguns canais de marketing digital que proporcionam a realização de um planejamento estratégico de marketing digital para as empresas. Como resultado, ficou comprovada a importância da utilização de canais de mídia digitais, tais como o WhatsApp, Facebook, Instagram no planejamento de marketing das empresas. 
Este texto tem como objetivo relatar experiências vivenciadas no Programa Residência Pedagógica (PRP) núcleo de Pedagogia da Universidade Federal da Bahia, em parceria com uma escola da educação básica. O programa despontou como uma possibilidade para trilhar caminhos formativos em uma epistemologia de educação para as relações, considerando a heterogeneidade e a complexidade do indivíduo, fomentando práticas educacionais que o desenvolvem integralmente e favorecem aprendizagens alicerçadas nas relações do sujeito com o conhecimento, com o mundo, com o outro e consigo mesmo. Em virtude da pandemia mundial causada pela Covid-19, a execução do programa foi solicitada. O distanciamento social necessário para a preservação da vida ocasionou 
o fechamento das escolas, resultando na participação majoritária de forma remota com a utilização de plataformas digitais para estudos, planejamentos e atividades. Dentre as atividades realizadas, a escolhida para este relato é a videoaula realizada para uma turma do 5º ano do Ensino Fundamental. O vídeo contém a contação da história do livro intitulado Não Confunda da autora Eva Furnari, publicado no ano de 2011 e orientações para a realização de uma atividade para ser transformada em um livro da turma. O planejamento e desenvolvimento de atividades como essas são de grande relevância para a formação docente inicial, pois permite construir saberes que fogem da transferência de conteúdos, colocando o/a  aluno/a  como sujeito ativo, que produz e compartilha conhecimentos. 
Sendo assim, o programa proporcionou o rompimento com estruturas da educação tradicional, permitindo­nos vivenciar a formação como processo e itinerário. 
Esta pesquisa busca contribuir para a compreensão das formas de participação da juventude nas ocupações de ensino médio, que tiveram início em 2015 no Estado de São Paulo -no movimento que ficou conhecido como "Não Fechem as Escolas" -e que se estendeu por vários estados brasileiros no ano seguinte. Para tanto, tem como objetivo principal compreender indicadores que possam explicar 
o tipo de envolvimento político desses jovens; observa o engajamento político como um processo, buscando compreender como esses estudantes estão hoje. Busca verificar a hipótese de que pode haver um desengajamento político dos estudantes do ensino médio após o fim desse movimento de ocupação de escolas. Quanto à metodologia, como instrumentos de coleta de dados, foram utilizadas entrevistas semiestruturadas com foco em captar os processos que resultaram nas ocupações, em detrimento do fato em si. Esta pesquisa coloca o fenômeno das ocupações do ensino médio em uma perspectiva processual e, nesse sentido, utiliza uma concepção teórica de engajamento como um processo em constante transformação. Com o objetivo de sistematizar os dados coletados para a análise, foi feito um esforço de construção de enquadramentos das propriedades pertinentes dos estudantes, visando elucidar 
sua posição no espaço social, no sentido empregado por Pierre Bourdieu, o que pode auxiliar na melhor compreensão das disposições dos atores sociais envolvidos no fenômeno das ocupações, numa perspectiva relacional. 
Caros leitores, É com grande prazer e entusiasmo que apresentei a vocês este livro na área de educação. A educação é um dos pilares fundamentais de nossa sociedade, pois molda mentes, desenvolve habilidades e capacita indivíduos para se tornarem cidadãos ativos e engajados em um mundo em constante evolução. Nesta obra, você encontrará uma compilação de ideias, teorias e práticas inovadoras que têm como objetivo ampliar nossa compreensão sobre o processo educacional e inspirar uma transformação positiva na forma como educamos nossas crianças e jovens. Abordaremos uma ampla gama de tópicos, desde teorias pedagógicas até estratégias de ensino, tecnologia educacional, inclusão e muito mais. Acreditamos que a educação tem o poder de transformar vidas. Quando proporcionamos um ambiente educacional estimulante, desafiador e inclusivo, capacitamos os estudantes a descobrirem seu potencial máximo e a se tornarem agentes de mudança em suas comunidades. Este livro busca promover essa transformação ao fornecer insights valiosos e práticas comprovadas que podem ser aplicadas em salas de aula, escolas e sistemas educacionais em geral. Ao longo deste livro, você encontrará histórias de prosperidade de educadores e estudantes que superaram desafios, implementaram novas abordagens e alcançaram resultados notáveis. Esses relatos são uma prova viva de que a educação não é apenas sobre transmitir conhecimento, mas também sobre desenvolver habilidades socioemocionais, estimular a criatividade e despertar a curiosidade intelectual. Os textos que compõe a obra são tão desejados: O primeiro texto "O PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM EM MATEMÁTICA DOS ALUNOS COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA-TEA  NA UNIDADE ESCOLAR PROFESSORA MUNDICA PIMENTEL EM LUZILÂNDIA-PI"  de autoria de Ana 
Márcia Sabino da Silva Sales, Maria Ozeane Gomes da Costa e Anna Karla Barros da Trindade, nos apresenta uma pesquisa de campo realizada na Unidade Escolar Professora Mundica Pimentel, instituição pública da rede municipal de Luzilândia-PI,  com a finalidade de compreender a forma como acontece o processo de ensino e aprendizagem em matemática dos alunos com Transtorno do Espectro Autista-TEA  no ensino fundamental séries iniciais. Colaboraram para esse estudo o gestor da escola, a coordenadora, as professoras e as mães de alunos com TEA respondendo um questionário previamente elaborado pelas autoras. Observe-se  que todas as pessoas mostram algum conhecimento sobre o espectro. No entanto, ainda há muito o que se falar e fazer sobre a temática abordada. Para que aconteça o desenvolvimento desses alunos, não só em matemática, mas em todos os campos, precisa-se  levar em consideração o espaço físico, equipamentos de multimídia, recursos pedagógicos e principalmente a qualificação dos profissionais, pois essa evolução acontece através de estímulos, que precisa ser muito bem planejado e executado. 
Em seguida, temos o texto de Evaneide Pinheiro de Souza, Anna Karla Barros da Trindade e Cleonice Moreira Lino intitulado "TIDC NO ENSINO DA MATEMÁTICA: O USO DE JOGOS E APLICATIVOS NA EDUCAÇÃO BÁSICA", e nesse estudo pode-
se afirmar que um dos principais motivos que levaram à pesquisa foi a pandemia de coronavírus, que fez com que professores e alunos fossem colocados em uma situação de isolamento, que conduziu a adoção de novos métodos de ensino e, principalmente 
o uso da tecnologia para ministração de aulas. Se antes a tecnologia era vista com olhar de desconfiança, a realidade imposta pelo isolamento fez com que repensássemos o seu uso. É dentro desta temática que este trabalho visa investigar o papel das tecnologias e jogos eletrônicos no ambiente da sala de aula, levando em contato a atração de alunos, majoritariamente jovens, pelas tecnologias disponíveis à palma da mão. Para o desenvolvimento do trabalho, fez-se  uso da pesquisa bibliográfica com abordagem qualitativa sobre o tema, sempre com foco no uso de jogos e aplicativos eletrônicos no processo de ensino-aprendizagem  da matemática. A pesquisa aponta que o uso de tecnologias e jogos didáticos no ensino de matemática tem o potencial de despertar no aluno o interesse pela matéria, desde que, no caso dos jogos eletrônicos, estes são corrigidos através de fases de progressão capazes de estimular a curiosidade do aluno e tornar o aprendizado mais interessante e sonoro dentro da sala de aula. Assim sendo, deve-se  ter em mente que a tecnologia veio como uma forte aliada professores e alunos, motivo pelo qual não deve ser desprezada ou vista com maus olhos. 
Pertinente ao estudo anterior, o texto "AS DIFICULDADES DO ENSINO DA MATEMÁTICA DE FORMA REMOTA NO ENSINO MÉDIO" escrito por Geisa Alves Pereira, Talita Teixeira da Silva e Marcio Luiz Duarte da Silva, nos mostra que desde 2019, a humanidade operou uma grande transformação em todos os âmbitos da vida ocasionados pela COVID-19. Uma das consequências do vírus foram os efeitos causados na educação, tendo a necessidade de distanciamento e o isolamento social, que dificultou a ida dos profissionais da educação e dos discentes aos centros de ensino, acarretando em uma grande necessidade de mudança e adequação no formato de ensino em todas as modalidades. Tendo em vista essas circunstâncias, a pesquisa buscou investigar as dificuldades geradas na pandemia no ensino da matemática de forma remota em uma instituição de ensino da esfera federal e analisar se os modelos adotados pelos docentes foram eficientes para a consolidação da aprendizagem dos discentes no período pandêmico . Mediante este contexto, causado pela Covid-19, surgiu o seguinte questionamento: Quais foram os maiores desafios enfrentados pelos professores e alunos no que diz respeito ao ensino/aprendizagem  de forma remota na disciplina matemática para o ensino médio? Nesse sentido, a escrita da pesquisa conseguiu identificar as dificuldades do ensino de matemática de forma remota em uma instituição de ensino federal no Ensino Médio. O modelo de pesquisa utilizado foi de caráter bibliográfico, de natureza qualitativa, descritiva, exploratória e questionário como instrumento de coleta de dados para a realização deste trabalho e também pesquisa de campo por meio de questionários realizados com professores e alunos por meio do Google Formulários. Por fim, que os objetivos propostos foram realizados e que as dificuldades podem servir de base para a discussão sobre a melhoria do ensino diante de um futuro incerto, bem como sobre políticas públicas voltadas para a educação e sua adaptação ao ensino online à distância. Os autores acreditam que apesar das dificuldades, professores e alunos fizeram e outros ainda estão fazendo o possível para passar por esse momento, que trouxe bons aprendizados. O capítulo "O CONTEXTO EDUCACIONAL CONTEMPORÂNEO DIANTE DE UM NOVO PERFIL DE SUJEITO: Os nativos digitais" autoria de Andreia Borges Lustosa tem como abordagem a educação e a tecnologia, essenciais para a produção e difusão do conhecimento. O objetivo geral centra­se em analisar os desafios dos professores diante das TIC e do novo perfil do educando (nativos digitais). 
Os objetivos específicos são: Conhecer as conceituações do termo "nativo digital"; Identificar o perfil dos nativos digitais; Identificar o perfil dos imigrantes digitais e compreender os principais desafios encontrados pelo professor "imigrante digital" na era da comunicação. Quanto ao método, trata-se  de pesquisa qualitativa e de cunho documental e bibliográfico. A pesquisa documental pauta-se  em documentos do Ministério da Educação e UNESCO entre outros: BRASIL (2013), MEC (2008), UNESCO (2014). As principais referências teóricas são: Calaça (2013), Jordão (2009), Moran (2001; 2013), Prensky (2001; 2010); Santos (1995); Silva (2013). Os resultados da pesquisa mostram que não há como se falar em educação no Século XXI sem falar de tecnologia e seus recursos imprescindíveis para uma educação de qualidade, fazendo surgir um novo perfil de sujeito, os "nativos digitais", no caso dos alunos conectados e adeptos das tecnologias digitais e fez emergir também outro personagem o "imigrante digital" sendo o professor e os pais, que não possuem habilidades ou habilidade para manusear as Tecnologias_da_Informação_e_Comunicação, assim, é essencial, ampliar o debate e criar condições de uso das TIC nas escolas. Seguindo com os textos, temos "A MATEMÁTICA E SUAS REPRESENTAÇÕES NO COTIDIANO DAS PESSOAS" escrito por Kévem de Souza Tetê, Andreia Borges Lustosa e Flávio de Ligório Silva investiga a matemática e suas representações no cotidiano das pessoas mostrando quais são essas representações, e os danos causados por elas. Ó 
 
objetivo geral da pesquisa centrou-se  em compreender a importância da matemática no cotidiano das pessoas, analisando como a disciplina está sendo representada. A base teórica, expõe considerações sobre a matemática e suas representações sociais, representações essas que buscam compreender e construir ideias a partir de experiências ou falas compartilhadas por um grupo social, neste caso o objeto de estudo é a matemática evidenciando seus aspectos positivos e negativos que destacar a importância da matemática para o raciocínio lógico e as tarefas diárias do nosso dia a dia e as contribuições da mesma para o avanço das tecnologias, e aspectos negativos que destacam a falta de formação e desmotivação de professores no processo de ensino aprendizagem de matemática, o pré conceito em relação a disciplina por parte dos alunos que vê a matéria como difícil e algo que não consegue aprender e até mesmo como monstros contados em histórias de terror como o "bicho papão" da escola e a pior disciplina. Analisou-se  também os importantes processos das representações sociais que seriam a objetivação e ancoragem referentes à matemática, que vem com a função de mostrar como funcionam tais representações e como são fundamentadas no meio em que estão inseridas em que a objetivação é o processo que torna o que era apenas uma ideia em algo concreto. Já ancoragem pega ideias ou conceitos já produzidos anteriormente e representa de forma mais clara pronta a ser reproduzida na sociedade. A matemática é uma ciência essencial no cotidiano das pessoas por sua importância no dia a dia, e os valores de transformação de cidadão presentes na disciplina. O ensino e aprendizagem em matemática não é voltado somente para a escola, mas para o meio que está inserido. Quanto ao percurso metodológico abordado foi a pesquisa qualitativa de cunho bibliográfico, apresentou a visão de Moscovici (2007), Jodelet (2001), Silva (2018), Ramos(2003) e Moreira; Graça (2004) a respeito das representações sociais sobre a matemática e os fatores positivos e negativos em relação a disciplina que foram apontados na pesquisa de maneira que visualizar-se  uma grande excluída quando se trata de matemática pelas representações negativas sobre a disciplina, porém a a grande maioria entendeu que a ciência é importante e não há desvalorização, e cabe ao professor o papel de desmistificar concepções e implicações negativas em relação à matemática. 
Os professores vêm inovando na metodologia de ensino e criando novas representações para assim ser passado do estudante para os pais, familiares e amigos a importância de saber e ter conhecimento matemático. O capítulo "SÍNDROME DE DOWN E APRENDIZAGEM MATEMÁTICA de Ana Paula Souza Lustosa, Cleonice Moreira Lino e Anna Karla Barros da Trindade traz uma reflexão e discussão sobre a problemática do ensino e aprendizagem matemática para pessoas com Síndrome de Down, e é de urgente e de De extrema importância. Segundo dados do censo (2010), existem cerca de 300 mil pessoas com essa síndrome, mas apenas 90 estão matriculadas no ensino superior. da inclusão dos alunos com síndrome de Down nas escolas, analisando 
o que e como vem sendo realizado numa análise bibliográfica da última década sobre a inclusão da pessoa com Síndrome de Down e o ensino de matemática. promova uma educação mais equitativa e inclusiva em articulação com as famílias e outras parcerias, tendo os materiais concretos como relevantes além do interacionismo sócio de Vygotsky como basilar para a aprendizagem. MATEMÁTICA: FORMAÇÃO DOCENTE EA MEDIAÇÃO DAS TDICS NO ENSINO REMOTO" de autoria de Ketna Kelly Sene da Silva, Cleonice Moreira Lino e José Nazareno Alves Rodrigues nos traz abordagem mais para pandemia e as TDICs, com isso vê-se  nele uma análise sobre tal perspectiva. Devido Ao estado de emergência, as escolas foram fechadas e algumas instituições assumiram o uso de recursos tecnológicos e digitais e o ensino que acontecia dentro da sala de aula foi substituída pelo on-line  ou remoto. É nesse contexto que nos deparamos com os problemas em reflexão sobre a formação docente e quais os desafios enfrentados pelos professores de matemática ao utilizar as Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação-TDICs  durante o ensino remoto. foi feito levantamento de trabalhos realizados ao longo da pandemia do Covid-19 no tocante ao ensino através das TDICs. Para construção do texto, foram selecionados quatro trabalhos bibliográficos para análise qualitativa. Desse modo, surgiram as categorias "Desafios e dificuldades enfrentadas pelos professores de matemática nas aulas on-line"  e a "Preparação docente para utilizar os recursos digitais". O objetivo geral foi investigar percepções das práticas docentes quanto às potencialidades das TDICs no ensino aprendizagem de matemática. De forma específica, buscamos analisar os desafios e as dificuldades dos professores de matemática na execução das aulas on-line  durante a Pandemia, compreender como foi a preparação dos docentes para o início das aulas remotas e verificar os recursos digitais que viabilizaram as aulas de matemática nesse contexto. Percebemos que o ensino remoto trouxe grandes desafios e dificuldades, os quais motivaram reflexões a respeito da formação docente e contribuíram para o letramento digital. Seguindo com os textos, voltamos no tempo um pouco mais com "O ROCK NACIONAL COMO UM ALIADO NAS AULAS DE HISTÓRIA: o contexto histórico da década de 1980 
no Brasil", texto escrito por Charles Uells Teixeira da Silva e Bárbara Bruma Rocha do Nascimento. Ele nos mostra como é possível ensinar e aprender História com a utilização de metodologias que facilitam a aprendizagem e tornam as aulas mais interessantes para os alunos. Foram objetivos norteadores: mostrar como é possível aprender conteúdo de História do Brasil, especialmente contexto da década de 80 tendo a música (rock nacional) como uma aliada no processo de ensino aprendizagem. Já os objetivos específicos foram compreender de que forma a Base Nacional Comum Curricular -BNCC aborda o conteúdo da história do Brasil; apresentar uma breve contextualização histórica brasileira da década de 1980 e por fim, mostrar como a música da Legião Urbana que país é esse? Um exemplo de outras músicas do rock nacional de 1980 que expunham em suas letras a realidade social, política e econômica brasileira podem ter nexo e relação com os conteúdos da disciplina de história e assim propiciar um melhor conhecimento e aula mais atrativa para os alunos. Os resultados mostram que a música, especificamente o rock nacional da década de 1980, pode ser um recurso importante na aprendizagem dos conteúdos de História do Brasil. Logo após, com o objetivo, de enfatizar a discussão sobre o uso do celular como ferramenta didático-pedagógica,  retratar essa relação diante das inúmeras transformações tecnológicas que impactam todas as coisas e a educação de forma peculiar. Trouxeram para o debate o uso do celular, de vilão a mocinho, destacando como lidar com essa questão na atualidade de modo a aliar o celular para facilitar o processo de ensino e aprendizagem matemática vem o texto publicado "O CELULAR NO ENSINO DE MATEMÁTICA: DE VILÃO A 
MOCINHO" escrito por Adielto Batista do Nascimento, Cleonice Moreira Lino e Francisco Edson Rodrigues Cavalcante. Como resultado destacado desafios e possibilidades de usos do celular como ferramenta no auxílio da aprendizagem de matemática na intenção de contribuir para que essa relação seja harmônica e proveitosa num diálogo com as mudanças tecnológicas em benefício da educação. O capítulo "ENSINO DE GEOGRAFIA NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS" de autoria de Francisco Welton Machado nos conta que a partir das práticas de ensino vivenciadas, pelo autor, como docente do componente curricular da Educação de Jovens e Adultos (EJA), foi possível observar a necessidade de execução de abordagens diferenciadas das realizadas no ensino regular das crianças e adolescentes, que são comumente exploradas ao longo da formação em formação licenciatura. Neste sentido, a partir de revisão de bibliografia, o mesmo constatou que a EJA deve considerar como características socioculturais das aulas populares e estimular sua participação consciente na realidade social. Em primeiro lugar deve-se  considerar que os educandos da EJA não são crianças e já trazem consigo um histórico de exclusão e "fracasso" escolar. Para os jovens e adultos a EJA surge como uma oportunidade de melhoria das condições de vida e melhores possibilidades de emprego, isto reforça a diferenciação entre os objetivos dos estudantes da EJA e os do ensino regular – em diferentes fases da vida. Os educandos da EJA trazem uma bagagem cultural e de vivência que deve ser aproveitada pelo professor, fazendo, portanto, uma ponte entre o interesse dos educandos e suas experiências com o conhecimento científico. A valorização do aluno no processo de ensino aprendizagem, sendo tratado como agente ativo, reflete em maior interesse e responsabilidade por parte dos discentes. Neste sentido o ensino da Geografia tem muito a contribuir para a formação dos alunos fornecendo um conjunto de saberes que os alunos podem servir de teórico instrumental de interpretação do mundo, para melhor apreende-lo  e atuar. O décimo primeiro texto da obra mostra que no contexto das informações de conhecimentos globais, torna­se essencial ensinar os alunos a interagirem e produzir textos literários para que estes sejam capazes de realizar uma leitura compreensiva e reflexiva sobre o que lhe é apresentado no dia-a-dia.  Traz como problema de pesquisa: Quais são as contribuições da produção textual para o desenvolvimento da leitura na sala de aula? Nesse sentido, objetivo: Pesquisar as contribuições da produção textual para o desenvolvimento da leitura na Educação Infantil no contexto da prática docente. Para tanto, embasa-se  nas reflexões teóricas de Smolka (2003), Ferreiro (2002), Alves (2008), entre outros. Trata­se de uma pesquisa de cunho bibliográfico que se insere em abordagem qualitativa. As autoras Nilzene Nataniel de Santana Nascimento e Conceição de Maria Ribeiro dos Santos em seu texto intitulado "PRODUÇÃO TEXTUAL NA EDUCAÇÃO INFANTIL" constataram que o universo da produção está inserido na Educação Infantil de maneira gradativa e que apresenta um processo de aprendizagem significativo. O mundo que rodeia a vida dos pequenos está inserido de propostas que facilitam esse conhecimento. Portanto é relevante a inserção de um ambiente de atividades pertinente à proposta de produção textual. Tendo em vista a necessidade de as crianças estarem inseridas em um mundo letrado, pois a leitura conduz ao processo da escrita com fluência e coerência, haja vista a gama de significados apreendidos por ela. Assim esta contemplação e ao mesmo tempo se insere no mundo da produção textual. Por fim, o capítulo "MATEMÁTICA PARA AUTISTAS: ALTERNATIVAS DE APRENDIZAGEM" de autoria de Daniela Rodrigues Freitas, Cleonice Moreira Lino e Françueza Rocha dos Santos procuram compreender quais são as alternativas viáveis para o ensino de Matemática para estudantes com Transtorno do Espectro Autista. Na escrita destaca-se  os 
recursos adaptados como os jogos, materiais manipuláveis, tecnologias digitais e assertivas que comentários de forma positiva 
e propositiva para o ensino e aprendizagem dos alunos com TEA. 
Eles entendem que a formação inicial e continuada dos professores é bem como a busca individual de acordo com as 
especificidades dos educandos atendidos pelo professor se faz necessidade, pois há evidências de inclusão pelo respeito, 
interação e socialização. O planejamento direcionado é relevante para melhor atendimento e inclusão. A obra "Múltiplos olhares: 
vivências, saberes e perspectivas sobre o educar!" é destinado a educadores, gestores educacionais, pais, estudantes e todos 
aqueles que estão comprometidos em criar um futuro melhor por meio da educação. 

Convidamos você a explorar as páginas a seguir e a embarcar em uma jornada de descoberta, reflexão e ação. Lembre­se de que a educação não é um processo estático, mas um fluxo constante de aprendizado e adaptação. É necessário estarmos abertos a novas ideias, desafiar o status quo e procurar constantemente formas de melhorar a experiência educacional para todos os envolvidos. Que este livro seja uma fonte de inspiração, conhecimento e motivação para você. Que ele o encoraje a ser um agente de mudança, a compensar práticas condicionais e a construir um futuro no qual a educação seja verdadeiramente transformadora. Juntos, podemos construir um mundo onde cada pessoa tenha acesso a uma educação de qualidade e seja capacitada para alcançar seus sonhos e contribuir para um futuro mais brilhante. Boa leitura! Atenciosamente, Anna Karla Barros da Trindade Cleonice Moreira Lino Francisco de Paula Santos de Araujo Junior Francisco Edson Rodrigues Cavalcante Polyana Carvalho Nunes 
O presente artigo coloca em questão a “literatura engajada”, que voltou a dominar parte da literatura contemporânea. Examina o percurso histórico e os pressupostos teóricos dessa tendência, que agora se apoiam na discussão sobre e lugar de fala, conceitos discutíveis quando se fala de literatura. Desse modo, através de diversos críticos e escritores, como Jean-Paul  Sartre, Albert Camus, Theodor W. Adorno, Joseph Conrad, Clarice Lispector e Kasereka Kavwahirehi, entre outros, serão reconstituídas as diferenças entre o engajamento e uma visão que valoriza e encontra a força da literatura não apenas por sua temática, mas pelo seu trabalho com (e na) linguagem. Sendo capaz de expressar sentimentos, motivações e ações que são comuns à humanidade, a literatura é uma forma poderosa de pôr em contato com pessoas de 
diversas etnias e 
culturas. 
A internet abriu uma rede de possibilidades para o trabalho historiográfico. Surgiu um ambiente onde as pessoas discutem, interpretam, escrevem e registram o passado. Com a popularização da internet, os historiadores se deparam com o desafio de trabalhar com as fontes virtuais. Neste campo, no entanto, as metodologias de análise das fontes tradicionais precisam ser repensadas, discutindo formas de intervenção em fontes hipertextuais. A proposta é refletir sobre o hipertexto e suas ramificações, e subsidiar o historiador para o trabalho de seleção de fontes virtuais. 
Metodologicamente, a abordagem do estudo é qualitativa, propondo uma análise descritiva através de estudo bibliográfico. Parte de autores com trabalhos consolidados no campo da pesquisa histórica e da história digital, abrindo caminho para problematizar o hipertexto como importante fonte de abordagem historiográfica. 
A partir de uma etnografia da comunidade brasileira do jogo multiplataforma Destiny 2, estudou-se  a sociabilidade virtual de seus jogadores durante a pandemia de COVID-19 no Brasil e se ele contribuiu para que o jogador lidasse com questões derivadas do período. Após compreender a identidade virtual do jogador e como se dá a interação entre a comunidade brasileira do jogo, você também obtém uma espécie de solidariedade comunitária e mortuária por jogadores falecidos durante o momento pandêmico. Por fim, cruzamos os dados da pesquisa realizada com teorias principalmente de Erving Goffman e Pierre Lévy, para investigar se há relação entre o que foi observado na pesquisa realizada e nos conceitos de ator­espectador do primeiro autor e de virtual do segundo. 
Na obra A Vida do Espírito, Hannah Arendt define a vontade como uma faculdade autônoma do espírito humano. A fim de explicar tal definição, o autor realiza um estudo histórico para desvelar quais experiências da humanidade tornaram possíveis a descoberta da vontade. Neste trabalho, nosso objetivo é reconstruir o conceito de vontade, segundo Arendt, e compreender quais foram essas experiências e como elas possibilitaram a descoberta da vontade enquanto uma faculdade autônoma do espírito. 
O presente artigo tem por objetivo refletir sobre as tecnologias digitais, mídias e sociedades sob o prisma da Teoria Geral dos Sistemas Sociais do sociólogo alemão Niklas Luhmann (1927 -1998). A problemática central deste ensaio, à luz da teoria mencionada, reside na seguinte reflexão: como as nuances da sociedade “real” se refletem no virtual, tendo em vista as interações entre seus sistemas. Para tanto, utiliza-se  dos métodos analíticos Dedutivo e Indutivo, adota-se,  então, a Teoria dos Sistemas como uma perspectiva de análise, uma base, para analisar a referida relação de espelhamento entre ambas as sociedades, bem como, as relações entre seus sistemas. De antemão, cabe-se  ressaltar, que não se trata apenas de uma relação trivial de espelhamento, como será evidenciado com nitidez. 
Tendo em vista as contradições entre o paradigma tradicional e as tecnologias emergentes cada vez mais presentes no cotidiano escolar, este artigo busca reflexão sobre a necessidade de inserir tais recursos para o ensino de forma mais pragmática. Para isso, realiza-se  uma breve discussão sobre o ensino de história e o uso de tecnologias digitais como ferramentas com potencial de utilização na educação básica, através da apresentação do site desenvolvido pelos autores, “Jornadas Pelo México Colonial”, pontuando considerações sobre seu processo de criação, seleção de conteúdo, construção de layout e objetivos com 
o projeto. 
Este artigo preconiza uma análise das características do discurso do sujeito-influenciador  digital, em publicações sobre viagem e turismo no Instagram, quando ele, via forma-sujeito,  recorta o interdiscurso pressupostos comuns e traz à ordem intradiscursiva. Como há diferentes posições de sujeito em uma formação discursiva, optou-se  por dar abordagem na posição­sujeito definida por Grigoletto (2007) de aderência ao discurso do cotidiano, autorizada em função do lugar social que o sujeito ocupa como influenciador digital. Iniciamos esta pesquisa com o estudo sobre mídias sociais e influenciadores digitais, a fim de compreender melhor o papel dessas pessoas e o contexto em que estão inseridos. Revisamos os conceitos de lugar social, forma-sujeito,  formação discursiva, posição-sujeito  e lugar discursivo, dentre outros inerentes ao estudo do discurso, para entender a oscilação entre as posições do sujeito. Ao longo do estudo teórico, identificamos o que são consideradas fórmulas fixas, uma vez que elas fazem parte das estratégias de construção do discurso cotidiano. Para selecionar o corpus de pesquisa, utilizamos como referência a plataforma de marketing de influência Influency.me (http://influency.me),  que promove, há quatro anos, o Prêmio Influency.me, considerado o “Oscar” da Influência digital . Após a análise da teoria associada ao corpus da pesquisa, foi possível, além de compreender as posições do sujeito no lugar discursivo e confirmar a resposta ao discurso cotidiano, destacando os elementos do “saber popular” utilizados para mobilizar o público e promover a satisfação de um conhecimento partilhado cujo objectivo é a venda de produtos/serviços.  Como resultado, percebemos que, no Instagram, a relação de compra/venda/divulgação  atinge outros parâmetros, uma vez que o discurso dos publiposts é heterogêneo em sua composição, abriga diferentes vozes, diferentes ordens de saberes: o seu emissor assume diferentes posições enquanto sujeito do saber com a intenção de convencer seu receptor, ora aderindo ao discurso publicitário, ora aderindo ao discurso do cotidiano.; Palavras-chave:  análise do discurso; turismo; publicações; Instagram; expressões fixas.; 
Milhões de animais são explorados diariamente no mundo devido ao modelo produtivista vigente, presente em todos os aspectos possíveis de exploração. Este artigo, portanto, trata-se  de uma reflexão bibliográfica desenvolvida no longo percurso de graduação em Humanidades na Universidade Federal do Sul da Bahia. Os artigos e livros citados foram escolhidos nas plataformas de busca e revistas digitais como a Scielo, o portal da Capes e outros. Autores como Slavoj Žižek propõem uma noção cínica imersa no consciente humano, assim como Mark Fisher afirma que o capitalismo cria um realismo que se sobrepuja sobre o que de fato é real, e é assim, dia após dia, que os animais são explorados, nas propagandas , nas embalagens, no alimento humano, em laboratórios e nas suas próprias vidas. 
A procura de todo o momento por um corpo estético e um alto rendimento em atividades físicas, faz com que muitas pessoas leiam especificamente ao assunto, procurem por opções ilegais para obter benefícios expressivos, uma delas e a utilização de recursos orogênicos, por causa de seus resultados anabólicos. O uso de esteroides anabolizantes vem aumentando não só em atletas, mas também em indivíduos que podem melhorar seu desempenho físico, a fim de apresentar um corpo ideal. Graças aos meios digitais, cada vez mais pessoas são seduzidas e causadas a seguir padrões corporais específicos, em busca de resultados de maneira semelhante, eficiente e rápida, a qualquer custo ou risco para a saúde pessoal. 


**** *HDLENS2024 



Este estudo aborda a resposta educacional à pandemia no Brasil. A Portaria n° 188 de 2020 decretou emergência de saúde pública, conduzindo à suspensão das aulas presenciais. Medidas do MEC e autoridades estaduais permitiram que o ensino remoto emergencial (ERE), diferente do ensino a distância (EAD), fosse adaptado temporariamente. Estratégias de ERE incluíram aulas online, adicionais via TV e plataformas digitais. O papel do professor é crucial na transformação da informação em conhecimento, orientando os alunos na aprendizagem online. O uso de quadrinhos e leitura foi relevante, dada as mudanças nos hábitos impulsionados pela internet e WhatsApp. Uma pesquisa focada em repositórios de objetos educacionais, mapeando-os  antes e durante a pandemia, fornece ferramentas essenciais aos professores na adaptação ao novo cenário 
educacional. 
A Universidade Intercultural Indígena de Michoacán em 2024 completou 18 anos ao serviço da sociedade no México. Este documento aborda uma breve pesquisa a partir de uma perspectiva analítica, contextual, histórica e atual, da matrícula estudantil, da titulação de estudantes, do corpo docente pessoal e de alguns dados do pressuposto atribuído que permitem contrastar a funcionalidade passada e atual, assim como enunciar alguns desafios que enfrentam de cara a seu processo de consolidação e melhoria para se tornar uma instituição sustentável em o tempo. 
Este artigo tem a intenção de discutir a relevância dos videogames para o ensino de história, levando em conta as particularidades da educação nacional brasileira. Para isso, a reflexão passa por diferentes modalidades de representação do passado nestes jogos, que se referem como “jogos de performance”, onde o jogador controla um indivíduo imerso em um ambiente histórico; e “jogos de gerenciamento”, onde o jogador controla a construção e administração de cidades e estados históricos. Finalmente, discutimos algumas aplicações práticas na sala de aula, para que os professores possam ter ferramentas de compreensão das dinâmicas específicas dos jogos no ensino de História. 
As pessoas são essenciais para que as organizações nasçam, cresçam, se desenvolvam e consigam atingir os seus objetivos. E para que este processo aconteça é fundamental que o departamento de Recrutamento e Seleção consiga sempre atrair, recrutar, selecionar e reter os melhores talentos. Devido ao grande crescimento tecnológico, o presente estudo tem por objetivo pesquisar e analisar, sobre a inserção do uso de ferramentas_digitais e inteligência_artificial (IA) nos processos de recrutamento e seleção. Na parte da metodologia optou-se  pela pesquisa descritiva e bibliográfica, que se dá por meio da análise de assuntos teóricos, e também pelo método de pesquisa exploratória utilizando a técnica da História Oral, que consiste na coleta de depoimentos com pessoas que testemunharam conjunturas, processos, acontecimentos, modos de ser e de estar dentro de uma sociedade ou instituição. Quanto à estrutura do artigo, no primeiro tópico aborda-se  a gestão de recursos humanos e suas subdivisões, a IA, R&amp;S por meio digital, e por fim análise de discursão de resultados e referências bibliográficas. No desenvolvimento da proposta temática, a pesquisa não contribui exclusivamente para o campo acadêmico, mas, conectadamente, busca lançar práticas futuras e provocar conscientização na sociedade sobre a importância do uso da IA na gestão de pessoas. 
Nos últimos anos, a tecnologia digital tem influenciado cada vez mais as práticas e os saberes sociais, o que inclui, necessariamente, o universo textual. Mais especificamente, aplicações como o ChatGPT são apresentadas como um interessante universo de análise (teórico e empírico) sobre o modo como os textos podem ser analisados. Além disso, diversas outras ferramentas apresentam modelos e recursos que trabalham com a língua natural, algo que pode contribuir para a forma como se vê e se analisa a linguagem (Gonçalves et al. 2020; Mello; Farinelli, 2017; Freitas, 2022 entre muitos outros). Nesse contexto, o objetivo central desta edição especial é apresentar análises teóricas e empíricas relativas aos modos como a tecnologia digital tem influenciado as análises de textos, sobretudo no cenário brasileiro. 
O presente trabalho busca debatedor as Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação – TIDC, a partir de uma viagem freiriana. Sendo assim foi realizado um estudo bibliográfico, tendo como objetivo discutir o uso das tecnologias digitais TIDC na concepção freiriana, assim como suas contribuições para o ensino de humanidades. Para responder a este objetivo, realizou-se  um ensaio descritivo a partir das seguintes abordagens: O ensino de humanidades numa vida tecnológica; Alfabetização Digital x Educação Bancária e o Papel da Escola na Cultura Digital. Com este trabalho, foi possível refletir sobre os estudos tecnológicos numa perspectiva freiriana, demonstrando que o acesso às tecnologias não garante a efetivação de uma educação dialógica; sendo assim as reflexões de Freire ajudam a fomentar uma educação tecnológica, contrapondo toda prática hegemônica da educação bancária. 
Este trabalho tem como objetivo apresentar um estudo sobre o papel do enfermeiro na prevenção de lesões por pressão em pacientes idosos acamados no âmbito domiciliar, ressaltando a importância da Escala de Braden como instrumento auxiliar da assistência e do planejamento de cuidados, analisando como a educação em saúde pode contribuir para que a família ou cuidador participe do plano estabelecido e de que maneira o ambiente em que o idoso está inserido pode influenciar no desenvolvimento dessas lesões. Para tanto, foi utilizado para a coleta de dados o método de revisão bibliográfica, por meio do conteúdo de artigos científicos publicados em plataformas digitais nos últimos dez anos. Conclui-se  que a assistência do enfermeiro a idosos acamados em ambiente domiciliar é de grande importância para a prevenção da lesão por pressão e possui resultados significativos através da elaboração de um plano de cuidados individuais, da educação em saúde e de uma avaliação contínua, apesar do baixo número de artigos encontrados sobre o tema nesse cenário. 
Descrevemos a inserção dos multiletramentos (COPE; KALANTZIS; PINHEIRO, 2020) com blogs em práticas de ensino de língua portuguesa por meio de gêneros discursivos (BAKHTIN, 2006) em sequências didáticas (DOLZ; NOVERRAZ; SCHNEUWLY, 2004) em duas escolas do Porto Nacional-TO.  Houve pesquisa-ação  com observação participante. Realizamos oficinas em duas modalidades: a) criação de blogs e postagens para os participantes do PIBID Língua Portuguesa da UFT; b) postagem em blog com alunos das escolas parceiras do Pibid a partir de uma sequência didática do gênero notícia conduzida pelos pibidianos. Os resultados demonstraram alto envolvimento nas práticas digitais e desenvolvimento na leitura e na escrita a partir do protagonismo dos estudantes das escolas e dos professores em formação. 
A avaliação da FAIRness de repositórios de dados científicos é uma preocupação crescente. FAIRness significa tornar os dados compatíveis com os princípios de dados FAIR (MD Wilkinson, "The FAIR Guiding Principles for scientific data management and stewardship," Sci Data, vol. 3, no. 1, p. 160018, mar. 2016, https://doi.org/10.1038/sdata.2016.18 ).  Esses princípios orientam como os dados de pesquisa são publicados para serem "encontráveis", "acessíveis", "interoperáveis" e "reutilizáveis", não apenas por humanos, mas também por máquinas. Embora a Libras (sigla para "Língua Brasileira de Sinais") seja considerada a segunda língua oficial no Brasil, armazenar e ensinar termos técnico-científicos  para alunos surdos ainda é desafiador, principalmente devido à pluralidade de sinais usados para a mesma quantidade científica. O ensino inclusivo exige que professores ou intérpretes adotem sinais STEM. Plataformas digitais foram criadas para contribuir com o processo de ensino-aprendizagem  em diferentes níveis de ensino para pessoas surdas. 
No entanto, como destacado por Williams ("'Capítulo 12: Deficiência, Design Universal e as Humanidades Digitais | George H. Williams' em 'Debates nas Humanidades Digitais' em Debates nas Humanidades Digitais 
DH Manifold," Debates nas Humanidades Digitais, 2012. https://dhdebates.gc.cuny.edu/read/untitled-88c11800-9446-469b­a3be-3fdb36bfbd1e/section/2a59a6fe-3e93-43ae-a42f-1b26d1b4becc#ch12  (acessado em 22 de setembro de 2021) e Pletsch et al. ("Apresentação—Inclusão  Digital e Acessibilidade: Desafios da educação contemporânea", Revista Docência e Cibercultura, vol. 4, no. 1, Art. no. 1, abr. 2020, https:// doi.org/10.12957/  redoc.2020.50573 ), ainda são poucos os estudos que combinam Humanidades_Digitais (DH), Educacionais Acessibilidade e Inclusão Digital. Embora a DH seja interdisciplinar e intimamente associada às ciências sociais e use software e corpora de dados para estudar problemas sociais, ainda há lacunas na DH ao planejar apoiar ou avaliar se seus profissionais podem atender às necessidades dos usuários com perda auditiva . A principal contribuição deste trabalho é apresentar o processo de avaliação do repositório para atualização das principais funcionalidades da plataforma RECLibras e avaliar a FAIRness de seus descritores e sinais de Libras de acordo com os princípios de dados FAIR. Desenvolvemos um método semiautomático para avaliar a FAIRness de repositórios de dados científicos usando três ferramentas FAIRification. Nossos experimentos consideraram o repositório do RECLibras. Os resultados contribuem para seu desenvolvimento e fornecem informações sobre como avaliar a FAIRness de outros repositórios de dados científicos, como (Cruz et al. "OpenSoils: Uma Plataforma de Apoio à Ciência do Solo," Nov. 2019; Da Cruz et al., "Rumo a uma e-infraestrutura  para Ciência Aberta em Segurança de Solos", em Anais do Brazilian e-Science  Workshop (BreSci), Sociedade Brasileira de Computação—SBC,  jul. 2018. https://doi.org/10.5753/ bresci.2018.3273 ), para citar alguns. Ao tornar dados e metadados mais detectáveis e acessíveis a humanos e máquinas, este estudo pode servir como um modelo para o desenvolvimento de outras plataformas digitais para dar suporte a usuários com desafios de acuidade auditiva. 
O conceito de “Humanidades_digitais” (HD), apesar de frequente no vocabulário acadêmico há mais de uma década, tem sido usado até hoje com diferentes significados. Ao mesmo tempo que designa uma comunidade de práticas, também pode ser entendido como os discursos sobre essas práticas, um conjunto de atividades transdisciplinares ou um campo de conhecimento. Um consenso em torno desse conceito, entretanto, ainda que não tenha encontrado estabilidade crítica nem um campo unificado, é a ideia de que ele representa um forte elo entre as Humanidades e as Ciências Sociais e um conjunto de práticas de produção e validação de conhecimentos relacionados a sociedades cada vez mais dependentes das tecnologias digitais (cf. Portela, 2020). Surge, assim, uma das perguntas-chave  deste dossiê que a revista MATLIT: Materialidades da Literatura agora pública: como a diversidade de perspectivas, contextos e temas relacionados à América Latina pode contribuir para criar ou ampliar discussões teóricas e artísticas das Humanidades_digitais? 
Pequenas propriedades rurais desempenham um papel fundamental na produção de alimentos, representando cerca de 70% do mercado interno brasileiro. Embora possuam grande relevância no cenário nacional, os incentivos aos pequenos produtores são escassos, sendo poucas as iniciativas dedicadas ao aprimoramento das práticas para este nicho produtivo. Objetivando auxiliar a operação de trabalhadores, realizamos um estudo de caso com um grupo de produtores do município rural de Nova Friburgo que resultou no desenvolvimento de uma plataforma denominada "Plantae", voltada para pequenas propriedades rurais. O Plantae auxilia a gestão de plantações para o controle de produção, insumos e demais atividades relacionadas. A ferramenta foi desenvolvida com base em componentes podendo ser continuada de acordo com as novas demandas, sendo que o módulo de insumos foi testado através de uma prova de conceito em um dos sites parceiros. Os resultados obtidos no estudo sugerem que a abordagem proposta facilita a gestão de materiais utilizados em plantações.; 
As Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) possibilitam um diálogo rico e crítico entre educação e tecnologia. Este relato apresenta os resultados da implementação de uma TDIC nos processos de ensino e aprendizagem, com foco na plataforma Padlet. O objetivo foi descrever como essa ferramenta pode promover a eficácia do uso de tecnologias na avaliação em Educação em Saúde. A escolha do Padlet deve-se  à sua facilidade de uso e manejo, permitindo o compartilhamento de diversos tipos de conteúdo, tanto textuais quanto multimodais, além de recursos multimídia. Os resultados indicam que a efetividade no processo de ensino-aprendizagem  é otimizada quando utilizamos plataformas de qualidade e há um envolvimento ativo dos participantes. 
O método Zaba era uma variação do que ficou conhecido, no Ocidente do século XIX, como método mnemônico polonês para o ensino de História Universal, desenvolvido por Antoni Jazwinski nos anos 1820 e modificado por Jozef Bem nos anos 1830. A partir dos anos 1840, outro polonês, Napoleão Félix Zaba, desenvolveu uma versão própria do método e, nas quatro décadas seguintes, deu conferências sobre ele em vários países, inclusive o Brasil. O objetivo deste trabalho é analisar a recepção do método Zaba durante a passagem do seu divulgador pela Bahia, em meados de 1871, quando suas palestras foram assistidas pelo alto escalonamento da instrução pública da província, por normalistas e professores primários, ensejando tentativas de adaptação e implementação do método à História do Brasil. Buscaremos entender como os dirigentes perceberam a eficácia do método para o ensino de História na Bahia e como professores e normalistas mobilizaram seus conhecimentos e esforços para adaptá-lo  ao conteúdo das aulas primárias.; 
Para sistematizar as diversas abordagens possíveis do termo 'jogo' no campo da ciência da informação, realizamos um levantamento bibliográfico utilizando a Base de Referência de Artigos de Periódicos em Ciência da Informação (BRAPCI), que rendeu 134 resultados. A nossa análise dos resultados revelou que o termo “jogo” é mais comumente utilizado para se referir a atividades recreativas, sejam elas digitais ou não. Conclui-se  que os jogos, obviamente conhecidos como Jocus, têm sido treinados na Ciência da Informação desde o final da década de 1990. Contudo, esses estudos foram inspirados por objetivos diferentes e tiveram poucos autores com mais de uma publicação. 
Este artigo explorou a integração entre neurociência, tecnologia e educação, investigando como essa cooperação pode ser aplicada para potencializar os processos de aprendizagem. O objetivo foi analisar as estratégias tecnológicas que, sob a perspectiva da neurociência, melhorem a eficácia educacional. A pesquisa foi conduzida através de uma metodologia bibliográfica, conforme definida por Gil (2009), que envolveu uma análise sistemática da literatura publicada para extrair dados relevantes ao tema. As principais bases de dados utilizadas foram Google Acadêmico e Scielo, com a seleção de materiais baseados em relevância e atualidade. Dentre os principais autores consultados, destacam-se  Amaral e Guerra (2022), que discutem a futura aplicação da neurociência na educação; Arias-Carrión  et al. (2010), que fornece perspectivas sobre o sistema de recompensa cerebral; e Costa (2023), que aborda a influência da tecnologia na aprendizagem. O artigo também revisou trabalhos de Morais e Barreto (2022) sobre o ensino híbrido e Ferreira et al. (2012), que exploram o uso educacional de jogos digitais. As instruções indicaram que a aplicação consciente da neurociência em conjunto com tecnologias educativas pode resultar em práticas de ensino mais eficazes, motivadoras e personalizadas. A pesquisa sublinhou a necessidade de estratégias educacionais que integrem essas disciplinas para promover um ambiente de aprendizado mais dinâmico e inclusivo. 
O manejo do dor em cuidados paliativos é crucial para melhorar a qualidade de vida de pacientes com doenças graves. Este estudo revisa a literatura atual sobre disciplinas farmacológicas e não farmacológicos no controle da dor, destacando sua eficácia e impacto no bem-estar  dos 
pacientes. A pesquisa indica que a combinação de diversas abordagens terapêuticas, incluindo o uso de 
opioides, anticonvulsivantes e terapias complementares, é essencial para o manejo adequado da 
dor. Além disso, a integração de tecnologias digitais no cuidado paliativo está emergindo como 
uma ferramenta promissora para o monitoramento e suporte ao paciente. A necessidade de 
estratégias multimodais e a visão das necessidades individuais dos pacientes são fundamentais 
para melhorar o tratamento da dor e promover uma experiência de cuidado de qualidade. 
Este estudo abordou a implementação da metodologia ativa de Instrução entre Pares no ensino fundamental, focalizando a necessidade de adaptar esta abordagem para ambientes educacionais presenciais e online e integrá-la  com tecnologias digitais como realidade aumentada e virtual. O objetivo geral foi investigar práticas eficientes de Instrução entre Pares que poderiam ser aplicadas neste nível de ensino, explorando o potencial dessas tecnologias para enriquecer a experiência de aprendizagem dos alunos. Através de uma revisão da literatura, identificaram-se  estratégias que promoveram um ambiente de aprendizagem colaborativo e interativo, destacando a importância do treinamento de educadores e do desenvolvimento de materiais didáticos específicos. Os resultados sugeriram que a Instrução entre Pares aumentou significativamente o engajamento e a compreensão dos alunos, com a tecnologia ampliando esses benefícios. Concluiu-se  que a integração eficaz desta metodologia, aliada às tecnologias emergentes, ofereceu um caminho promissor para renovar as práticas educativas, tornando 
o aprendizado mais relevante e eficaz. 
Design gráfico e estética visual são cada vez mais importantes na divulgação de informações, sejam estes para o consumo de produtos quanto para a divulgação científica. Em virtude disso o uso de infográficos nestas áreas, como modo de explicação, ou material de apoio tem se tornado crescente. Infográficos são representações visuais que têm por missão alcançar um determinado público alvo de maneira rápida e eficaz, com capacidade autoexplicativa e poder de síntese de uma informação a ser discutida, elucidada ou complementada. Seu uso na humanidade é antigo e contínuo, datando desde a pré­história, nas pinturas rupestres, onde era o meio mais facilitado de transpassar informações aos descendentes e veio crescendo rapidamente devido à evolução das mídias digitais, sendo trabalhada nas mais diferentes sociedades, trazendo informações relevantes para a perpetuação de cada civilização. O objetivo deste trabalho é apresentar uma especificidade e sua relevância na ciência, que apesar de ter uma abordagem na evolução, ainda se restringe a um público muito diminuto. Excluindo as demais aulas e consequentemente prejudicando distorções ao ser simplificado para um alcance generalizado. Destacando a importância da ciência para a economia e a política, além do desenvolvimento humano. Para isto elaboramos a partir de uma revisão bibliográfica uma metodologia sistematizada, com levantamentos históricos de relevância para o desenvolvimento gráfico e usabilidade dos infográficos, ou qual a partir de um objetivo inicial delineamos a construção de símbolos gráficos que representam sentimentos de relevância para pacientes hospitalizados pós-cirúrgicos. E neste artigo descrevemos o roteiro de descrição deste processo. 
A Fortaleza de Santa Cruz de Anhatomirim e a Fortaleza de Santo Antônio de Ratones (Santa Catarina – Brasil) integram o conjunto de 19 fortificações brasileiras indicadas para serem reconhecidas como patrimônio mundial pela UNESCO. Estas fortalezas, construídas em 1739, foram tombadas como patrimônio histórico nacional em 1938 pelo Serviço do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (SPHAN, hoje Iphan), e são tuteladas pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) desde 1979 e 1990, respectivamente. O presente artigo parte da candidatura destas fortalezas ao patrimônio mundial para uma reflexão sobre o processo de patrimonialização das fortalezas catarinenses: atentamos que a perspectiva historiográfica é aplicada neste processo e 
dá sustentação à patrimonialidade destas fortalezas, na relação com o conceito de patrimônio histórico, para identificar que história se quer contar a partir do patrimônio; as continuidades e as rupturas entre as propostas para as fortalezas nas décadas de 1970 e 1980 e os projetos desenvolvidos pela universidade nestes espaços, hoje; como a candidatura ao patrimônio mundial interfere no processo de patrimonialização das fortalezas catarinenses, na gestão destas fortalezas pela UFSC e nas propostas de uso para estes monumentos; e o que significa estas fortalezas sendo reconhecidas como patrimônio da humanidade, lançando mão de um teórico referencial em torno do filósofo Walter Benjamin e seus interlocutores, e autores e autores que debatem o campo do patrimônio no Brasil. 
O presente artigo trata sobre os limites históricos dos direitos humanos, sua propagação e suas modificações ao longo do tempo. O texto tenta apresentar uma exposição de fatos históricos e doutrinas que apontam a evolução dos direitos humanos. Busca-se  também como objetivo central visualizar como se deu o surgimento dos direitos humanos com base na literatura especializada, traçar fatos históricos em ordem cronológica que foram fundamentais para o estabelecimento atual dos direitos humanos, discutir os movimentos sociais que deram origem a tais direitos, apresentar breves comentários e, subsidiariamente, tentar conceituar os direitos humanos e apontar características próprias a eles. O método usado foi o bibliográfico com fonte em textos digitais e físicos, visto que é extensa a publicação sobre o tema em comentário. Concluiu-se  que grande parte dos movimentos de expansão dos direitos humanos foram precedidos por eventos trágicos, 
onde os direitos naturais mínimos foram violados. 
Neste artigo, são apresentados os procedimentos de remoção e validação dos termos do domínio do mercado financeiro em Português Brasileiro (PB) com base no corpus DANTEStocks. Para tanto, tem-se  como proposto teórico a Teoria Comunicativa da Terminologia, que preconiza que os termos e suas propriedades só podem ser identificados e descritos no seu ambiente natural de ocorrência. Para a remoção de candidatos a termos, foram aplicados padrões lexicais, resultando em uma lista de 527 candidatos. Em seguida, os termos foram analisados e validados por especialistas, culminando em uma lista de 380 termos. Além disso, fez-se  uma verificação em outros glossários do campo semântico da Economia, em que se constatou a ausência de muitos termos do mercado financeiro. Assim, considerando a relevância dos estudos terminológicos para a Linguística e o Processamento de Línguas Naturais, a lista terminológica construída no presente trabalho possibilita a identificação dos termos da área de domínio (mercado financeiro) e sua separação (e quantificação) em relação às palavras de língua geral. 
A presente pesquisa tem como objetivo analisar, sob a perspectiva do Realismo Capitalista de Fisher (2020), as representações da negritude no capitalismo tardio, presentes em Formation (2016), de Beyoncé, e This is America (2018), de Childish Gambino, exceto hinos de resistência para a comunidade negra mundial. A metodologia será norteada pela Teoria Semiótica Greimasiana, de linha francesa, a partir dos estudos de Barros (2005). Como resultados, obtivemos que ambas as músicas constroem narrativas onde o poder aquisitivo é um elemento não apenas norteador, mas obrigatório para a sobrevivência dessa comunidade, nas quais precisa se adaptar ao conhecido e branco sonho americano, que os obriga a consumir marcas e a ostentar hábitos luxuosos a modo de estabelecer uma validação no contexto do capitalismo tardio. Como considerações finais, apontamos que é essa a vingança que os negros podem proporcionar aos brancos: o domínio das esferas sociais por meio da ostentação de um padrão de vida que poucos podem ter. É, entretanto, um alento irrisório, quando consideramos que o racismo se renova diariamente e não é amenizado em razão da quantidade de dinheiro que o indivíduo tem no banco. O racismo é uma opressão que não faz distinção de classe. 
O artigo tem como objeto de pesquisa os jogos comerciais e sua utilização em contextos educacionais entre crianças e adolescentes com idade para estarem cursando os Anos Finais do Ensino Fundamental. Como metodologia de pesquisa foi adotada a Revisão Sistemática da Literatura na perspectiva de Sampaio &amp; Mancini (2007), que visa apresentar uma síntese da produção recente da temática. Após 
o levantamento realizado no Google Acadêmico, foram selecionados oito trabalhos, sendo produzidos as análises de cada um e uma posterior meta-análise,  categorizando-os  para que fosse possível obter uma visão do que essas pesquisas apontam. Conclui-se  que os benefícios trazidos pelos jogos não se restringem aos aspectos cognitivos como atenção, memória, pensamento abstrato e tomada de decisão, gerando reflexos também em aspectos comportamentais, desenvolvimento de habilidades motoras e da socialização. 
Os videogames são um meio cultural-econômico  amplo e crescente, um fato por si só que os torna 
dignos de atenção crítica. Focalizando um texto, Kentucky Route Zero (CARDBOARD COMPUTER 
2013-2020, doravante denominado KRZ), este ensaio argumenta que a mídia de videogame funciona como uma ferramenta única e poderosa para navegar nas experiências fenomenológicas do capitalismo 
neoliberal e seu principal modo de expressão — a dívida. Argumentamos que o KRZ funciona como um 
exemplar das maneiras pelas quais os jogos respondem e mediam estruturas sociais e econômicas em 
termos de conteúdo, design, narrativa e produção. Nós nos aprofundamos no jogo por completo, analisando­
o, suas abordagens de insegurança econômica, hauntologia, dívida e como um único texto pode retratar e fazer parte de uma ampla 
momento cultural e econômico. 
O tema do artigo a ser apresentado, foi escolhido pela grande inovação tecnológica no mercado financeiro com a ideia da descentralização de uma blockchain e o grande interesse no investimento de capitais em criptomoedas, que visa a facilitação de transações em diversas carteiras. De forma específica, foi realizada uma análise em relação à evolução histórica do comércio mundial e às transformações que ocorreram nesse sistema após o advento da internet, relacionando o tema à criação das moedas digitais e à possibilidade de transformação de todo um sistema financeiro. Por fim, compreende-se  que a tributação de criptoativos é muito complexa e difícil de ser aplicada, pois depreende-se  que ela é, em parte, relacionada diretamente à boa-fé  do indivíduo em declaração dos seus investimentos financeiros digitais. 
A modernidade exige um processo rápido de inovação e não apenas uma formação letrada, mas um multiletramento para ação autônoma e eficaz. A escola, portanto, a fim de cumprir sua função social, precisa desenvolver e rever suas práticas, para possibilitar a construção das habilidades facilitadas à leitura, à compreensão e à produção textual no mundo real e virtual, tornando, com isso, o estudante apto a compreender e a utilizar as ferramentas tecnológicas e os textos multimodais com segurança em favor das, tão permitidas, multi-interações.  Diante disso, o artigo tem como objetivo abordar as tecnologias digitais de informação e comunicação aliadas ao processo de ensino e aprendizagem em uma escola da educação básica. Por meio de uma revisão bibliográfica com abordagem qualitativa. O multiletramento tem o papel de ressignificar os modos de compreender a leitura e a escrita nas esferas digitais, relacionando-se à produção de textos em formatos múltiplos. O ensino na educação básica deve propor estratégias para que o aluno possa interagir com as tecnologias de informação e comunicação, a partir da leitura de textos que 
circulam nessa esfera comunicativa. 
O RPG eletrônico é um marco fundamental da história dos videogames. A representação, desde as primeiras criações inspiradas em Dungeons &amp; Dragons até o estabelecimento de seus subgêneros, é permeado por influências culturais e estilos estabelecidos por franquias desde os anos 1980. Sua influência ao longo das décadas permitiu que diversos desenvolvedores e fãs tiveram a oportunidade de criar seus próprios jogos, alinhados a ideias inovadoras baseadas em 
mecânicas já condicionantes no gênero. Este trabalho, baseado nas discussões e pesquisas propostas pelo campo de pesquisa do Game Studies, analisa o histórico jogo brasileiro Mandiga: A Tale of Banzo. A posição defendida é que, respaldado em suas claras inspirações, Mandinga pertence ao subgênero do JRPG, com representações históricas e mitológicas pertinentes para um olhar mais cuidadoso e analítico dos históricos. 
Este estudo abordou o desafio de integrar tecnologias digitais em ambientes de ensino presenciais, visando promover um modelo de ensino híbrido eficaz. O objetivo geral foi explorar estratégias para a efetiva integração de tecnologias digitais, facilitando um ensino mais adaptativo e inclusivo. A metodologia adotada centrou-se  na revisão da literatura, analisando trabalhos que discutiram a adoção de tecnologias digitais na educação, os desafios enfrentados e as soluções propostas. Os resultados destacam a importância da infraestrutura adequada, da formação docente e da superação de resistências culturais para o sucesso da integração tecnológica. A análise crítica baseia-se  em estudos de caso e aplicações práticas bem­sucedidas, evidenciando que políticas públicas integradas, capacitação profissional e estratégias de infraestrutura são fundamentais. As considerações finais focaram a complexidade da integração de tecnologias digitais no ensino, apontando para a necessidade de abordagens pedagógicas alinhadas às ferramentas tecnológicas e estratégias que promovam a equidade e a acessibilidade. 
A pesquisa abordou o problema da falta de conhecimento consolidado sobre as estratégias pedagógicas eficazes para cursos de graduação a distância (EaD). O objetivo geral foi analisar as estratégias pedagógicas utilizadas na EaD, identificando aquelas que promovem melhores resultados em termos de engajamento, retenção e desempenho dos alunos. A metodologia adotada foi uma revisão bibliográfica descritiva e exploratória, com abordagem qualitativa. A coleta de dados envolve a análise de artigos científicos, livros, teses, dissertações e publicações em periódicos especializados, priorizando fontes dos últimos dez anos. Os resultados indicaram que estratégias como a aprendizagem ativa, a aprendizagem baseada em projetos, a sala de aula invertida, e a gamificação são eficazes para aumentar o engajamento e a motivação dos alunos. O uso de tecnologias interativas, como ferramentas_digitais, realidade aumentada e virtual, e recursos multimídia, mostraram-se  essenciais para a eficácia das estratégias pedagógicas na EaD. As considerações finais apontaram que, embora a EaD enfrente desafios relacionados à infraestrutura tecnológica e à capacitação docente, as inovações tecnológicas oferecem perspectivas promissoras. A pesquisa contribuiu para o conhecimento sobre a EaD, destacando a importância da adaptação das estratégias pedagógicas ao contexto digital e a necessidade de novos estudos para complementar os achados. 
Este artigo aborda o uso de jogos digitais como ferramenta inovadora no ensino de história, com ênfase na potencialidade desses recursos. Explorando a desmotivação frequentemente associada às aulas tradicionais, a pesquisa destaca a necessidade de estratégias pedagógicas revitalizadoras. O estudo analisa jogos como Assassin's Creed, Valiant Hearts, Age of Empires, Civilization e Battlefield, evidenciando a evolução dessas formas de entretenimento para ferramentas educativas com gráficos realistas e narrativas envolventes. Considerando os desafios do ensino de história, este artigo propõe uma abordagem dinâmica e atualizada, atualizando o potencial pedagógico dos jogos digitais como ocorrências para revitalizar o interesse dos alunos por esta disciplina. 
Em um contexto onde as tecnologias digitais permeiam cada vez mais a sociedade, a educação enfrenta o desafio de integrar efetivamente essas ferramentas nas práticas pedagógicas. Apesar dos avanços na infraestrutura tecnológica das escolas, a pesquisa TIC Educação 2022 revela que 31% dos professores da educação básica brasileira apresentam baixa proficiência digital, evidenciando uma lacuna significativa na capacitação docente para o uso criativo e inovador das tecnologias em sala de aula. Este artigo, oriundo de uma tese de doutorado, propõe um framework inovador para aprimorar a formação continuada dos professores na educação básica brasileira através da integração de tecnologias digitais. Focando na melhoria da proficiência digital dos educadores, o estudo delineia dimensões dessa proficiência, desenvolve e implementa 
o framework, e avalia sua eficácia utilizando uma metodologia de pesquisa-ação.  Apesar de enfrentar resistências iniciais de alguns professores às novas tecnologias, os resultados demonstram contribuições significativas para a integração tecnológica na educação, indicando a expansão do framework para outras áreas curriculares e a análise de seu impacto a longo prazo. 
Este trabalho sublinha a importância crítica dos educadores na mediação das tecnologias digitais, oferecendo um modelo eficaz para promover um ensino inovador e uma aprendizagem envolvente, atendidas às demandas do século XXI.; 
As plataformas digitais atravessam diversas atividades cotidianas e seu uso crescente sinaliza transformações nas relações sociais e de trabalho. Assim, o objetivo deste artigo é analisar as implicações do trabalho ininterrupto, levando em consideração a plataformaformização da sociedade, para a profissão docente. Trata-se  de uma investigação exploratória e bibliográfica composta por dois movimentos. O primeiro movimento problematiza como as plataformas digitais, integradas na racionalidade neoliberal, reconfiguram as relações de trabalho. O segundo movimento analisa como a formação e as dinâmicas laborais docentes vêm sendo transformadas diante do trabalho ininterrupto instado a partir da experiência das plataformas digitais. Ao explorar as interseções entre o trabalho ininterrupto, a plataformização da sociedade e a profissão docente, os resultados deste estudo sinalizam relações de trabalho cada vez mais flexíveis e uma tendência à lógica da competição e individualização. 
O desenvolvimento tecnológico possui sua evolução de forma contínua e progressiva e chegou às escolas através dos alunos com esta mesma configuração, de forma contínua e progressiva. Diante desta circunstância não houve como ignorar a presença latente da tecnologia, e assim configurou-se  tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC). Nesta produção buscou-se  compreender os avanços históricos e necessidades do Web Currículo e Currículos na Educação_a_Distância (EaD), com advento do lockdown no período intenso da pandemia do COVID-19 as vidas passaram a vigorar sobre as formas remotas de ensino e estas delinearam ainda mais sobre o web currículo e sobre a EaD. Abordou-se  a necessidade de 
incentivos de políticas públicas e problematizou-se  o acesso das TDIC quanto às questões socioeconômicas, assim como também há o assinalamento da necessidade continuada de formação dos profissionais em educação para que possam compreender e dominar com eficácia os recursos das TDIC para que seja eficaz o processo de ensino e aprendizagem. 
A tecnologia e suas inovações tornam-se  cada dia mais frequentes em nosso dia-a-dia,  tornando-se  necessário realizar uma reflexão crítica sobre seu papel na sociedade. Katrine Marçal, utiliza sua obra para questionar as origens e os usos das novas tecnologias e as mulheres tanto como inventoras, quanto como usuários, aperfeiçoadas destas. 
Em virtude do avanço da produção agropecuária e do aparecimento de tecnologias digitais, o estudo aplicado indica o blockchain, o Big Data e a Internet das Coisas como ferramentas inovadoras no auxílio da rastreabilidade na fiscalização agropecuária, a fim de garantir a segurança alimentar. O problema de pesquisa ensejou em: Como garantir que as inovações na fiscalização agropecuária de Rondônia sejam inovações de forma sustentável e inovadora, de modo a considerar os impactos ambientais, sociais e econômicos? No entusiasmo de uma resposta inovadora, de modo a ser prolongado em observância dos objetivos de desenvolvimento sustentável e das teorias administrativas, são orientados aqui o objetivo geral a fim de estudar os impactos da inovação na fiscalização agropecuária de Rondônia para a produção agropecuária 
sustentável na sociedade em geral. Em seguida adentra a identificação de tecnologias utilizadas na fiscalização agropecuária, visto que analisa o custo-benefício  dos impactos da inovação nessa área. De forma genérica fornece conceito da ferramenta SWOT e discreção sobre o ambiente interno e externo na fiscalização agropecuária. No discordar da temática, a metodologia adentrou na análise de conteúdo, por meio de revisão da literatura, vista que foram utilizadas como bases teóricas dos periódicos Capes e google acadêmico. Nossos resultados analisaram o cenário do engajamento da produção agropecuária nas ações do desenvolvimento do Estado, consequentemente, trouxeram uma visão de inovação na administração pública por meio da tecnologia de informação utilizada nas ações de fiscalização. Por fim, observe que as tecnologias digitais auxiliam para um controle mais eficaz da produção, monitoramento e distribuição desses produtos sustentáveis. 
Este estudo abordou o problema de como as tendências educacionais influenciam a prática pedagógica dos professores. O objetivo geral foi analisar essas tendências e o papel dos educadores no contexto atual. A metodologia utilizada para a pesquisa bibliográfica, que permitiu 
uma análise das obras e estudos existentes sobre o tema. O desenvolvimento destacou a importância da integração de metodologias ativas e tecnologias digitais, enfatizando que o papel do professor se transforma em um mediador da aprendizagem, promovendo a autonomia dos alunos. As considerações finais evidenciaram que as novas abordagens educacionais impactaram as práticas pedagógicas, ressaltando a necessidade de formação contínua dos educadores. Além disso, apontou-se  a importância de futuras investigações para complementar os achados, explorando a implementação dessas tendências em diferentes contextos escolares e os desafios enfrentados pelos docentes. 
O artigo parte do marco teórico-metodológico  das Humanidades_digitais na América Latina, do Feminismo de Dados e da Análise Crítica Tecnocultural do Discurso para análise postagens no Twitter sobre Frida Kahlo, em espanhol e em português, entre 2009 e 2023. Através de metodologias de desenvolvimento e processamento de dados, utilizando os softwares Wolfram Mathematica e Python em Jupyter Notebooks, e combinando métodos quantitativos e qualitativos, analisamos o fluxo histórico de tweets, bem como as hashtags e os usuários mais frequentes na publicação de tweets sobre Frida Kahlo. A partir da criação de nuvens de palavras em espanhol e em português, identificamos três principais modalidades pelas quais as práticas de nomeação de Frida Kahlo funcionam como performances ativistas que favorecem à constituição de comunidades e contra-comunidades  que mantêm e mantêm as suas identidades associadas à América Latina. Em primeiro lugar, esse significativo conjunto de tweets que analisamos mostra Frida Kahlo como um dos grandes ícones do mundo latinoamericano, hispano-americano  e/ou  mexicano. Em segundo lugar, a figura de Frida Kahlo visibiliza e mobiliza movimentos sociais, seja no âmbito do feminismo, dos direitos LGBTQIA+ ou/e  de pessoas com deficiência. Em terceiro lugar, a imagem de Frida Kahlo está associada à comercialização de uma enorme quantidade de objetos e produtos dos mais diversos tipos. Esse conjunto de tweets mostra ainda que boa parte do público não tem uma atitude passiva diante dessas características de mercantilização; pelo contrário, um artista se torna parte essencial de uma série de debates com posicionamentos opostos. Dessa forma, nomear Frida Kahlo permite construir posicionamentos em torno de identidades comunitárias, das noções de latino-americano,  da sexualidade e do gênero, e permite 
intervir de modos diversos no mercado do consumo cultural. 
As tecnologias digitais transformaram o modo como as pessoas passaram a se organizar e a se comunicar atualmente, influenciando diversas áreas do conhecimento e o que é produzido na e pela cultura digital. Entretanto, os webconsumidores apresentam consequências que poderiam ser consideradas prejudiciais às relações sociais do nosso tempo, os excessos. Nessa perspectiva, o romance alegórico Ensaio sobre a cegueira (1995), de José Saramago, apresenta uma cegueira branca que afetou uma cidade inteira. Essa cegueira representaria, na concepção criativa do escritor português, o excesso de razão, cujo resultado seria a insensibilização das pessoas. Poderíamos, então, considerar que Saramago estaria, por meio dessa narrativa, prevendo um desenvolvimento caótico para a sociedade pós-moderna  ou apenas expressando uma visão pessimista a respeito da humanidade? Objetivamos tecer um diálogo entre algumas ideias apresentadas no livro Ensaio sobre a cegueira e aspectos do contexto digital contemporâneo, e refletir sobre as interações interpessoais nas mídias digitais à luz da alegoria saramaguiana e de estudiosos do meio digital. Para tanto, recorremos à pesquisa qualitativa, de caráter bibliográfico, cujo aporte teórico se baseia nos estudos de Fisher (2023), Hissa e Araújo (2021), O'Neil (2020), Bridle (2019) e Han (2015). Mediante as análises realizadas, obtivemos como resultados a percepção de que a cegueira da razão, apresentando neste romance, lembra-se  aos excessos produzidos no contexto digital. Esses excessos podem levar ao adoecimento dos usuários e à falta de alteridade. Concluímos que, em contraposição a esta situação, faz-se  necessária a “pedagogia do olhar”, proposta de Han (2015). 
Este trabalho visa discordar sobre o gênero temático e o filme V de Vingança (2006). Trata-se  de uma obra que aborda vários temas: política, opressão, resistência e vingança. No entanto, a estória também inclui personagens femininas fortes e complexas, como Evey Hammond e Valerie Page, vítimas do regime fascista de Adam Sutler. Embora a narrativa seja centrada em V e seu objetivo de colapso do governo, as personagens femininas desempenham papéis importantes na história e são centrais para o desenvolvimento da trama. Ainda que a narrativa principal não se concentre explicitamente na opressão de gênero, o aspecto revolucionário do protagonista deixa implícita a necessidade de grandes transformações. 
Esta investigação analisou os Trabalhos de Fin de Grado da Universidade Intercultural Indígena de Michoacán (México), buscando evidências da educação intercultural como herramienta para o desenvolvimento local e comunitário. Utilizou o método do Paradigma Indiciario associado à metodologia do Estado de Conhecimento para depois realizar a análise do Conteúdo e Discurso do material coletado. Nos resultados foi observada uma busca de fortalecimento da identidade através de seus símbolos, preocupação com a soberania alimentar, o tema do gênero e da educação. Conclui-se  que há uma relação direta com o conceito de Sobreculturalidade, quando se predica sobre a supervivência cultural, com o uso de ferramentas não autônomas, como o próprio sistema educativo. 
Este artigo investiga as condições de possibilidade que levaram à emergência de influenciadores digitais e criadores de conteúdo na sociedade contemporânea. Trata-se  de uma reflexão, baseada em pesquisa bibliográfica sobre o tema, cuja estratégia analítica foi de inspiração genealógica, a partir de Michel Foucault. A análise abrange as transformações tecnológicas, mudanças políticas e econômicas, com destaque para a influência da racionalidade neoliberal, do Trabalho Imaterial e do Capitalismo de Plataforma na emergência destes assuntos. Conclui-se  que essas ocupações, agora profissionalizadas, refletem a lógica empresarial e características do homo oeconomicus – o empresário de si 
–, evidenciando a precarização inerente ao contexto do Capitalismo de 
Plataforma. 
Este artigo buscou examinar o perfil dos usuários de esteroides anabolizantes e os efeitos adversos decorrentes do seu uso, com o intuito de promover a conscientização sobre os riscos para a saúde e a importância do acompanhamento médico especializado. Foram analisados dados de 38 praticantes de musculação, abrangendo aspectos como faixa etária, tipos de esteroides usados, frequência e duração do uso, além dos efeitos colaterais relatados. A metodologia consiste na aplicação de questionários para obter informações sobre o comportamento dos usuários e suas percepções em relação ao consumo de matéria. Os os resultados mostraram que todos os participantes eram homens, com idades majoritariamente entre 24 e 34 anos, e que o uso de esteroides era predominantemente contínuo e via injetável. Os esteroides mais frequentemente usados incluíam Enantato de testosterona, Acetato de Trembolona e Oximetolona (Anadrol). A pesquisa indicou uma alta prevalência de efeitos adversos adversos, como queda de cabelo (68,4%), hipertensão (39,5%) e alterações de humor (44,7%). Apesar dos riscos associados, 89,5% dos entrevistados mencionaram impactos positivos na vida pessoal e profissional, e a maioria buscou acompanhamento médico para monitorar a saúde. Em conclusão, embora os usuários tenham conhecimento dos riscos do uso de esteroides, a busca por resultados rápidos e estéticos, frequentemente impulsionados pela influência das mídias digitais, continua predominante. Isso destaca a necessidade de estratégias mais eficazes que combinem educação sobre os perigos do uso inadequado e suporte médico contínuo, abrangendo cuidados tanto físicos quanto psicológicos para os praticantes de musculação. 
Investiga uma noção sensível daquilo que pode revelar a influência da literatura acadêmica na composição das Humanidades_digitais. Elabora um mapeamento do campo através da análise de métricas da bibliometria. Implementa uma leitura desses dados a partir da utilização do software VOSviewer para construção de um diagnóstico do escopo das Humanidades_digitais. Aplicação de uma análise baseada em três pilares dos estudos bibliométricos: autores, periódicos e palavras-chave  dos artigos científicos recuperados. Esboça uma análise de escopo do domínio das Humanidades_digitais a partir da investigação bibliométrica. Esclarecer a constituição de um domínio incipiente e complexo através da análise das características impressas na literatura e somente através dela disponível. Persegue uma categorização capaz de não apenas revelar detalhes de seu escopo, mas também fornecer elementos indicativos de quais temas influenciam a área. Indica assim a influência da Ciência da Informação nas Humanidades_digitais e visualiza com claro que termos se apresentam com maior recorrência. 
Na história da humanidade, nunca tivemos tantos meios de informação como hoje, graças à disseminação das tecnologias digitais. Atualmente, as informações surgem tão depressa, que não conseguimos acompanhá-las,  devido à sua rapidez. Porém, mais importante do que receber a informação é transformá-la  em conhecimento. Nesta perspectiva, o objetivo deste trabalho é compreender como têm sido as discussões em torno da 5ª competência da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) – a Cultura Digital -no Ensino Médio, nos trabalhos de pós-graduação  stricto sensu, a partir de uma reflexão crítica sobre as fragilidades e potencialidades das tecnologias digitais na sala de aula. Metodologicamente, adotamos uma abordagem qualitativa de pesquisa, por meio de um levantamento bibliográfico na Biblioteca Digital de Teses e Dissertações (BDTD), realizando uma análise dos dados a partir do próprio referencial do trabalho. Com os resultados, notamos as transformações ocorridas na contemporaneidade com a utilização das tecnologias digitais como recursos e caminhos alternativos ao processo de ensino-aprendizagem. A conclusão do que pretendemos é que, a utilização das tecnologias como aliadas na sala de aula é algo que traz diversas contribuições tanto para o ensino quanto para a aprendizagem, principalmente pelo seu caráter potencializador da inovação e da mudança. 
qq 
Este artigo propõe uma reflexão sobre a utilização da cultura digital, especificamente os jogos eletrônicos, como ferramenta educacional para o ensino da Idade Média na Educação Básica. O uso de jogos eletrônicos como recurso pedagógico tem sido mostrado uma alternativa promissora para engajar os discentes, proporcionando uma aprendizagem mais significativa e contextualizada. Nesse sentido, discutiremos os benefícios e desafios dessa abordagem, principalmente, para os docentes, destacando a importância da formação continuada e do letramento digital. Para tal, utilizaremos pesquisas bibliográficas relevantes sobre a temática, com 
o objetivo de demonstrar que é possível uma integração eficaz entre os jogos e os conteúdos curriculares referentes ao Medievo. 
Este artigo explora o conceito de midiatização da cultura a partir da revisão e análise das teorias da mídia. Através do argumento de que as abordagens existentes esclarecem aspectos importantes da cultura dos meios de comunicação, embora sejam incapazes de fornecer uma base adequada para pesquisas teóricas e empiricamente fundamentadas sobre as relações entre mídia e sociedade. Com o objetivo de contribuir para a construção de uma perspectiva teórico-metodológica  que permita compreender a crescente onipresença e as forças de moldagem da comunicação, faço uma distinção mais precisa entre o conceito de mediação e midiatização afastando desde último as questões que envolvem a(s) ) lógica(s) da mídia e confirmando seu caráter de metaprocesso. 
O presente artigo tem como objetivo analisar os efeitos trazidos pela evolução tecnológica que impulsionou a sociedade à mudança de paradigmas no toque à educação, avaliando as vantagens e os problemas encontrados na vivência do professor através do ensino remoto e da inclusão digital. Dado o impacto que os alunos e professores tiveram no período da pandemia, a inserção da tecnologia, permitiu o acesso ao material didático e a participação das aulas em qualquer lugar, adaptando-se  às suas próprias rotinas e horários. Por outro lado, as desigualdades econômicas e sociais inviabilizaram o acesso de alguns alunos às mídias digitais, promovendo a exclusão ao acesso à educação. 
“Aspectos da globalização” (Antônio MF Costa et al, 2023) trata da globalização sob vários ângulos, em especial as desigualdades que dela resultam e impactos sobre a educação e a cultura. Cada autor traz um ponto de vista e, juntos, os autores oferecem ampla e diversa visão sobre a globalização na qual nos inserimos. É uma leitura interessante, especialmente para professores e pesquisadores das áreas de Humanas. 
Neste artigo, discutimos os diversos aspectos relacionados à criminalização das Fake_News, examinando suas definições, características e os potenciais impactos sociais e políticos. Analisamos os desafios éticos e práticos associados à criminalização das Fake_News, destacando questões como liberdade de expressão, diversidade de opiniões e confiança nas instituições democráticas. Além disso, exploramos as implicações da criminalização das Fake_News para a sociedade e para a política, incluindo o potencial uso político das leis e os desafios na definição e comprovação das Fake_News. Concluímos ressaltando a importância de uma abordagem equilibrada e colaborativa, que promova a alfabetização midiática, fortaleça o jornalismo de qualidade e responsabilize as plataformas digitais. Ao enfrentarmos esse desafio de forma colaborativa e baseado em princípios democráticos e de direitos humanos, podemos fortalecer nossa democracia e promover uma esfera pública mais informada e resiliente. 
Este artigo investigou a relação entre o autismo e as tecnologias digitais, com o objetivo de compreender como estas últimas podem apoiar a comunicação, socialização e desenvolvimento cognitivo de pessoas no espectro autista. Explorando o uso de tecnologias digitais como ferramentas facilitadoras, destacou-se  a importância de criar ambientes digitais inclusivos e acessíveis para indivíduos autistas. A metodologia adotada foi uma pesquisa bibliográfica, conforme Lakatos e Marconi (2001), que envolve uma análise da literatura existente sobre o tema, permitindo um entendimento aprofundado das interações entre autismo e tecnologia. A revisão teórica incluiu autores como Moran (1998), que considera as tecnologias digitais extensões do corpo e da mente, e Mineiro e D'Ávila (2019), que enfatizam a importância do lúdico na aprendizagem e desenvolvimento de pessoas autistas. Os resultados indicaram que as tecnologias digitais oferecem oportunidades extraordinárias para melhorar a qualidade de vida de pessoas autistas, permitindo-lhes  expressar-se  e conectar-se  de maneiras inovadoras. Além disso, enfatizou-se  a necessidade de pesquisas futuras para explorar o potencial das novas tecnologias emergentes e avaliar seu impacto a longo prazo na espectro autista. Em conclusão, o estudo reiterou a importância das tecnologias digitais como recursos valiosos para pessoas no espectro autista, destacando a necessidade de ambientes digitais inclusivos que promovam a participação ativa e 
melhoram a inclusão social. 
O trabalho em questão aborda uma gama de ferramentas_digitais que podem definitivamente oferecer um tratamento inclusivo ao adolescente, através da informação, através da arte, da formação técnica profissional, do conhecimento de outras etapas e de outros fazeres. Nesse sentido, a ferramenta digital hoje é vista como remédio e como veneno, não só pela dosagem, mas sobretudo pelo que é cultivado nela. À título de exemplificação, se o Sistema Socioeducativo de Semi Liberdade e de Internação tinha por disciplina mostrar ao adolescente todas as opções que existem para que ele pudesse conhecer-as  se definir, seria realmente um alcance imenso no que se refere à ressocialização dos adolescentes. Dessa forma, imagine um adolescente tendo a oportunidade de realizar um tour virtual numa indústria, numa empresa de construção, num laboratório, então durante uma manhã seria interessante identificar as habilidades dele, como iniciado a profissão da construção civil, computadores, dentre outros. Aos adolescentes é preciso engajamento, motivação e a ferramenta digital é gigantesca. Eles iriam aprender não só a jogar videogame, mas também, como se faz e, a partir daí tais ferramentas_digitais iriam contribuir efetivamente na ressignificação dos projetos de vida desses jovens. 
A educação em saúde é uma prática fundamental na enfermagem, promovendo o autocuidado, a prevenção de complicações e a melhoria da qualidade de vida dos pacientes. Este artigo tem como objetivo explorar o papel do enfermeiro como educador em saúde, com foco em intervenções educativas voltadas para pacientes com doenças crônicas, como diabetes, hipertensão e insuficiência cardíaca. A metodologia utilizada foi uma revisão integrativa da literatura, abrangendo artigos publicados entre 2015 e 2023 nas bases de dados SciELO, LILACS e PubMed. 
Os resultados destacam que a educação em saúde aplicada pelos enfermeiros é eficaz na promoção de comportamentos de autocuidado e na adesão ao tratamento. Intervenções personalizadas, que compartilham as necessidades individuais e os contextos socioculturais dos pacientes, obtiveram maior sucesso na promoção da saúde e na prevenção de complicações. Além disso, o uso de tecnologias digitais, como aplicativos de monitoramento e telemedicina, mostrou-se  uma ferramenta valiosa para ampliar o alcance das orientações de saúde e melhorar a comunicação entre enfermeiros e pacientes. Apesar dos benefícios, os enfermeiros enfrentam desafios como a sobrecarga de trabalho e a falta de tempo e recursos para realizar intervenções educativas adequadas. Conclui-se  que a educação em saúde deve ser fortalecida e valorizada no contexto da enfermagem, sendo uma ferramenta essencial para a promoção da saúde pública. 
Este artigo deriva da pesquisa de tese de doutorado que busca compreender os modos, processos, regimes e usos da informação na implementação, organização e recuperação de arquivos de arte e patrimônio digital por meio de agentes autônomos aprendizado de máquina e uso de novas tecnologias como Blockchain com base em modelos teóricos científicos transdisciplinares no campo da ciência da informação em interface com as Humanidades_digitais. Oferece uma revisão atual dessas tecnologias e problematiza a centralização dos sistemas de acervos e coleções na sociedade pós-digital.  O estudo conclui apresentando potenciais aplicações destas tecnologias para a descentralização desses sistemas a longo prazo. 
Este artigo buscou discutir a valorização do ensino de Ciências, com uma turma da 2ª etapa da EJA (Educação de Jovens e Adultos) do Ensino Fundamental dos anos iniciais da educação básica, em 
uma escola da rede pública municipal de Canaã dos Carajás-PA;  com objetivo de trabalhar com o ensino híbrido, na modalidade rotativa por estação, a fim de contribuir para o ensino de Ciências da EJA. O trabalho avalia o uso do laboratório móvel da escola, a fim de potencializar as tecnologias digitais para o desenvolvimento das atividades com as estações de aprendizagem no modelo giratório por estação, com uma abordagem sobre a participação cívica e a autoexpressão dos alunos no sentido de identificar e explorar problemas comuns dentro da sua própria realidade de vida, encontrando e avaliando informações, ouvindo e respeitando diversas vozes, dialogando e buscando soluções a respeito de três temas importantes sobre o ensino de Ciências que é a respeito da Alimentação Saudável; Desperdício de Alimentos e Sustentabilidade Alimentar.; 
A atuação do oficial de justiça no cumprimento de mandatos é de suma importância na era virtual. 
A sua capacidade de se adequar ao avanço tecnológico se traduz numa melhor prestação jurisdicional. 
O uso da conciliação pode contribuir significativamente para a resolução de conflitos. Nesse sentido, 
há projetos de lei que ampliam essas funções, além do acesso a banco de dados, a fim de dar mais eficácia 
aos atos executivos. A Instrução Normativa nº 09/2020, do TJPE, especifica a aplicação de atos judiciais 
para adequar-se  aos meios digitais disponíveis e a prevenção da COVID-19. Tal regulamentação foi aprimorada 
pela Instrução Normativa Conjunta nº 04/2023, a qual contempla o desenvolvimento sustentável dos atos 
judiciais pelos respectivos auxiliares de justiça cumpridos de mandatos. 

A educação contemporânea enfrenta enormes desafios e demandas, exigindo inovações contínuas 
para atender às necessidades de uma sociedade em constante transformação. O dossiê "Inovações e Desafios 
na Educação Contemporânea" reúne uma seleção especial de trabalhos apresentados no Congresso 
Internacional Movimentos Docentes de 2023, evento que conta com a participação de mais de 27 mil educadores 
e pesquisadores de todo o mundo. Este dossiê busca oferecer uma visão abrangente das práticas pedagógicas 
inovadoras, pesquisas científicas e das reflexões sobre o papel da educação no século XXI. Os enfrentados 
pelo sistema educacional têm desafios se intensificados nos últimos anos, especialmente com a rápida evolução 
tecnológica e as mudanças sociais. Segundo Fullan (2013), a inovação na educação é fundamental 
para criar ambientes de aprendizagem que preparem os alunos para um futuro incerto e em 
constante mudança. A integração de tecnologias digitais no currículo é uma das estratégias mais eficazes 
para promover o engajamento e a personalização do aprendizado, ferramentas fornecidas para desenvolver 
habilidades críticas e criativas. A pandemia de Covid-19 ressaltou a necessidade urgente de adaptação 
do ensino para formatos remotos e híbridos. 

Estudos indicam que, embora o ensino remoto emergencial tenha permitido a continuidade da educação, também expôs desigualdades significativas no acesso à tecnologia e à internet (Zhao, 2020). A transição para 
o ensino híbrido deve ser planejada cuidadosamente, garantindo que todos tenham acesso igualitário às oportunidades de aprendizagem. Além da tecnologia, a formação de professores é um elemento crucial para a inovação educacional. Hargreaves e Fullan (2012) destacam que a formação contínua e o desenvolvimento profissional dos professores são essenciais para que possam implementar práticas pedagógicas inovadoras e responder às necessidades dos estudantes de maneira eficaz. Programas de formação que combinam teoria e prática, e que promovem a reflexão crítica, são fundamentais para preparar os educadores para os desafios contemporâneos. Tal qual fizemos na Comunidade Movimentos Docentes. A gestão escolar também desempenha um papel vital na implementação de inovações educacionais. De acordo com Leithwood et al. (2008), líderes educacionais são aqueles que promovem uma cultura de trabalho e aprendizagem contínua, incentivando práticas pedagógicas que valorizem a criatividade e a resolução de problemas. A liderança participativa é essencial para criar um ambiente escolar que apoie a inovação e o desenvolvimento profissional dos professores. UM 
sustentabilidade e educação ambiental são outros pontos relevantes neste contexto para preparar os estudantes para os desafios do século XXI. A UNESCO (2017) destaca que a educação para o desenvolvimento sustentável é fundamental para capacitar os estudantes e professores a tomarem decisões informadas e responsáveis, promovendo práticas sustentáveis em suas comunidades. Integrar a educação ambiental no currículo pode ajudar a sensibilizar e informar sobre as questões ecológicas e problemas socioambientais. Estes e outros temas se mostram como essenciais quando pensamos em uma Educação inovadora. Moran, em 2015, bem antes da pandemia, já ressaltava que a inovação na educação também requer uma abordagem interdisciplinar e a integração de diferentes áreas do conhecimento para enriquecer o aprendizado, permitindo que os estudantes façam conexões significativas entre os conteúdos e desenvolvam uma compreensão mais holística do mundo. Projetos interdisciplinares que envolvam colaboração entre diferentes disciplinas podem estimular a criatividade e o pensamento crítico. A colaboração entre escolas, universidades e comunidades é essencial para promover inovações educacionais sustentáveis. A OCDE (2018) enfatiza a importância de parcerias que envolvam diferentes stakeholders no processo educacional, permitindo a troca de conhecimentos e recursos. Essas colaborações podem fortalecer a capacidade das escolas de implementar mudanças e melhorar a qualidade do ensino. E neste dossiê "Inovações e Desafios na Educação Contemporânea" buscamos oferecer uma visão abrangente das práticas pedagógicas inovadoras e das críticas sobre o papel da educação no século XXI. As inovações discutidas são essenciais para enfrentar os desafios educacionais contemporâneos e preparar os estudantes para um futuro em constante evolução. A educação deve ser inclusiva, equitativa e centrada no estudante, promovendo o desenvolvimento integral e preparando-os  para serem cidadãos informados e responsáveis. 
Este artigo é resultado de uma pesquisa bibliográfica, pós-doutorado,  que tem como ponto de partida as inquietações vividas pela autora durante o auge do período pandêmico em que realizou a experiência educativa remota, mais especificamente, no ano de 2020 e início de 2021, numa instituição federal de ensino, situada no interior do estado de São Paulo, Brasil. A partir da experiência vívida, de transformação da práxis educativa em remota, desenvolvida no ensino superior em cursos de graduação de forma presencial, a questão fundamental que a cirurgia naquele contexto se refere ao ser da práxis educativa e das consequências da experiência remota para a educação formal. No entanto, à medida que a pesquisa, ainda inicial, vem se desenvolvendo, a questão do vir a ser da práxis educativa desembocou numa questão mais profunda sobre 
o vir a ser humano a partir da intensificação da relação sociotécnica em contexto pandêmico e que propicia, ao mesmo tempo, a possibilidade de fusão entre ser humano e aparelho digital, sendo o conceito de aparelho abordado na perspectiva de Vilém Flusser (1920-1991), um filósofo tcheco-brasileiro. 
O conceito de aparelho em Vilém Flusser é muito importante, e interessa o seu resgate, uma retomada de seu pensamento, para que compreendamos hoje as tecnologias digitais não como meros instrumentos, mas sim como aparelhos, em que o ser humano vive à espreita, em sua função de, e como funcionário brinca contra o aparelho, esgotando suas virtualidades, sendo por ele dominado, pois como leigos não conhecem a linguagem informática. É a passagem do homo faber para homo ludens, segundo Flusser. Nesse processo de transformação do ser social em algo que ainda não sabemos como identificar, o que defendemos, por meio do pensamento de Vilém Flusser e de Byung Chung-Han,  é a hipótese da duplicidade humana, que consiste numa cisão a partir de cada fusão vez mais intenso entre ser humano e aparelho digital, como horizonte pós­histórico provável, e não indesejado, da humanidade. Seria possível a desintegração humana a partir de sua manipulação ontológica, no sentido histórico-social,  da relação sociotécnica intensa e alienada com o aparelho digital? 
O artigo aborda o nascimento e o crescimento do bolsonarismo nas redes sociodigitais, assim como sua atuação e articulação política nos espaços virtuais compreendidos, conceitualmente, como ciberespaço e território digital, além do populismo digital e sua relação direta com este movimento. Adotando como recorte temporal o período entre as Jornadas de Junho de 2013 e as eleições presidenciais de 2018, a pesquisa parte, metodologicamente, de um levantamento sistemático da literatura especializada, sobretudo em relação aos descritores “ciberespaço”, “território digital”, “bolsonarismo ” e “populismo digital”. A partir do diálogo com a literatura sociodigital e geográfica, identificamos que a figura de Jair Bolsonaro ascende nas redes digitais a partir do impeachment da ex-presidente  Dilma Rousseff, ganhando visibilidade, por meio do populismo digital, e ampliando sua base eleitoral no ciberespaço, chegando, assim, à presidência da república em 2018. 
O objetivo deste artigo científico é explorar a temática da herança digital, que é um tema em ascensão no campo jurídico. Este estudo orienta-se  a partir de um objetivo geral que foi verificar a transmissão da herança digital aos herdeiros na ausência de testamento, com foco especial nos bens que não possuem valorização econômica. Para esta pesquisa, desenvolveu-se  uma metodologia exploratória do trabalho jurídico, utilizando principalmente pesquisa bibliográfica e documental. Os dados foram obtidos por meio do método dedutivo. Os resultados obtidos revelaram duas opiniões divergentes e marcantes. Uma delas sustenta que os bens digitais, que não podem ser avaliados economicamente, não devem ser transmitidos aos herdeiros sem uma manifestação explícita do falecido, argumentando que isso violaria o direito à privacidade. Por outro lado, a segunda opinião argumenta que, devido ao seu valor emocional significativo, esses bens podem ser transferidos mesmo na ausência de uma manifestação explícita do falecido. Assim, concluiu-se  que o Código Civil estabelece as regras e procedimentos para a sucessão hereditária, mas não aborda especificamente a questão dos ativos digitais, gerando incertezas e lacunas legais, que podem resultar em conflitos e dificuldades para os herdeiros na administração dos bens digitais. de um falecido. Sendo necessária uma adaptação das leis e das práticas jurídicas para lidar com essa realidade e com isso garantir uma legislação adequada e atualizada, promovendo a justiça, a segurança jurídica e o respeito aos direitos individuais na era digital. 
O objetivo deste estudo foi analisar o impacto das tecnologias e recursos multimídia no design instrucional, destacando como essas ferramentas podem enriquecer o processo de ensino e aprendizagem. O tema central aborda a integração estratégica entre design instrucional e recursos multimídia, explorando suas vantagens e desafios. A metodologia utilizada baseou-se  em uma pesquisa bibliográfica, envolvendo a análise de diversas obras de autores renomados na área. Silva e outros. (2024) discutiram a importância de alinhar materiais e atividades de aprendizagem aos objetivos educacionais através do design instrucional. Dubugras (2020) enfatizou a necessidade de um processo sistemático no planejamento e execução de atividades educativas, incluindo métodos de avaliação adaptados ao contexto. Santana et al. (2021) destacam o papel fundamental das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação na democratização e inclusão digital. Gomes e cols. (2024) Abordamos os desafios do design instrucional em analisar problemas de desempenho humano e implementar soluções práticas, sublinhando a importância de uma equipe organizada e coordenada. Os resultados indicaram que a integração de tecnologias e recursos multimídia no design instrucional melhorou significativamente a qualidade da educação, tornando-a  mais acessível e envolvente. As principais explicações reforçaram que o uso eficaz de recursos tecnológicos é crucial para a expansão das capacidades educacionais e a promoção da cidadania ativa. O estudo também apontou a necessidade de mais pesquisas para explorar estratégias de implementação em diferentes contextos educacionais. 
O presente artigo analisa a interferência das redes sociais e dos algoritmos no contexto educacional brasileiro, as diferenças entre os conteúdos disponíveis nos meios digitais e a forma como a escola aborda os temas curriculares, assim como, os impactos que o uso dos dispositivos causam no processo de ensino e aprendizagem dos alunos na atualidade. Através de um estudo exploratório foi possível ampliar a compreensão do referido tema, considerando a forma como funcionam as novas tecnologias para garantir a interatividade dos usuários e como a escola pode inovar e adaptar-se  a tais tendências, já ajustadas como realidade. Na pesquisa desenvolvida, ressalta-se  a motivação na navegação pelo universo digital, impulsionada pelo consumo gerado por algoritmos, os quais pontos negativos para o distanciamento dos alunos em relação às abordagens pedagógicas dos conteúdos curriculares. 
Este artigo investigou a integração entre tecnologia e métodos pedagógicos no contexto do design instrucional, com o objetivo de analisar como as Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDICs) podem enriquecer o processo de ensino e aprendizagem. A relevância deste estudo decorre da necessidade de entender as potencialidades e desafios pela rápida evolução tecnológica no ambiente educacional. Utilizou-se  uma metodologia de pesquisa bibliográfica, conforme Amaral (2007), que envolveu uma análise e uma visão geral da literatura existente sobre o tema para compreender as teorias e práticas correntes, bem como para estabelecer conexões entre diferentes perspectivas e evidências acadêmicas. Os principais autores citados incluem Santos e Barros (2020), que discutiram a metodologia ADDIE no design instrucional; Lins (2016), que destacou a importância dos recursos audiovisuais virtuais; e Guimarães et al. (2023), que examinaram o papel complementar das TDICs no ensino a distância. O estudo também abordou as considerações éticas e os desafios organizacionais na adoção de novas tecnologias, conforme identificado por Silva et al. (2014). A conclusão do estudo enfatizou a necessidade de uma abordagem ética e cuidadosa na integração das tecnologias no design instrucional, destacando que tais ferramentas devem complementar e não substituir as interações humanas fundamentais no processo educativo. O artigo sugere a continuação da pesquisa para explorar os impactos a longo prazo das tecnologias na educação. 
O mundo globalizado passa por um dos maiores desafios contemporâneos que é a circulação de informação e/ou  desinformação. Para tanto o objetivo deste artigo foi relatar conteúdos sobre o cigarro eletrônico relacionado às mídias sociais digitais para promover uma melhor compreensão por parte da população, além de fornecer contrainformações como BIOmídias. A metodologia foi uma revisão integrativa da literatura desde a elaboração da questão central à apresentação da revisão/síntese  do conhecimento. O artigo mostra o possível impacto social da contrainformação (BIOmídia) sobre o cigarro eletrônico como o construto multidimensional, sem o menor controle da informação técnico-científica.  A contrainformação via BIOmídias para o cigarro eletrônico informará e contraporá a desinformação, permitindo assim uma reflexão crítica sobre toda e qualquer publicação em saúde. 
Na caricatura política no México, a representação de mulheres e seu corpo é um elemento retórico marcado que anula de imediato as mensagens, principalmente o macro ato discursivo (GUZMÁN, 2020) na mensagem principal. É comum que o corpo da mulher tenha algumas formas de representar eventos negativos ou desafortunados como a pobreza e suas alegorias distintas, também é através dele que se mostra a carência, se imprimem marcas de origem, a classe social, de condição intelectual, a injustiça, mas também a corrupção, além dos assuntos de família, temas económicos, de saúde, educação, etc. Neste trabalho é apresentada uma metodologia para a análise das macrooperações semióticas discursivas tomando como exemplo um corpus de caricatura política conformado por objetos discursivos variados e a invariante é a aparição de uma ou mais mulheres. O humor é recorrente na linguagem da cultura e a caricatura política se exacerba como mecanismo crítico que desenmascara os diferentes aspectos da vida, sem embargo não é o centro da caricatura política (o humor), é através da linguagem gráfica que a argumentação lúdica se desenvolve para mostrar em suas peculiaridades estruturas, como se organizam os textos em sua dimensão enunciativa, semiótica, retórica e argumentativa, de maneira que neste artigo damos conta da função social que cumpre a caricatura política como validadora da cultura, desde a lúdica da linguagem até a gráfica e a mímica. Este trabalho é a continuidade das investigações realizadas nos últimos anos referente à análise semiótica discursivo-argumentativa  na publicidade visual e na caricatura política (e a argumentação lúdica Guzmán (2007 y 2024), proposta teórica metodológica de minha autoria) para cada um retomo os modelos teóricos de Haidar, Reygadas e Gilbert, quienes apoiam suas propostas em diferentes teorias do discurso e da enunciação, da semiótica e da argumentação. 
O presente estudo aborda o problema de como elevar a qualidade da educação nas escolas públicas de ensino fundamental, 
considerando os desafios, impostos, recursos limitados e a diversidade da população estudantil. O objetivo geral foi explorar 
estratégias estratégicas para promover a qualidade educacional nessas instituições, focando em abordagens que 
integram tecnologia e práticas pedagógicas inovadoras. No desenvolvimento, realizou-se  uma revisão de literatura, analisando 
trabalhos de autores reconhecidos na área da educação, como Fonseca et al. (2015), Mello, Almeida Neto, e Petrillo (2002), 
Levy (2008), e Gripp (2015). Esta análise destacou a importância da formação contínua dos professores, do uso de metodologias 
de ensino ativas, e da integração das tecnologias digitais como pilares para a melhoria da qualidade educacional. 

Além disso, enfatizou-se  o papel da gestão escolar na criação de um ambiente propício à inovação e à adoção dessas estratégias, 
mesmo diante de desafios significativos como a resistência à mudança e a escassez de recursos. Nas considerações finais, 
reiterou-se  a complexidade de promover uma educação de qualidade em contextos escolares públicos de ensino fundamental. 

Reconhecemos que, embora existam estratégias comprovadamente eficazes, sua implementação requer uma gestão comprometida, 
investimentos em recursos e uma cultura de inovação e adaptação às necessidades contemporâneas da educação. 
Conclui-se  que a busca pela qualidade educacional é fundamental não apenas para o desenvolvimento dos estudantes, 
mas também para o avanço da sociedade.; 

A presente pesquisa tem como objetivo analisar os signos, símbolos e imagens presentes em E o Vento Levou (1939), de Victor 
Flemming, que posiciona Scarlet O'Hara, protagonista da obra, como uma representação da economia dos Estados Unidos 
nos anos posteriores à III Guerra Civil Americana, conhecida como Guerra da Secessão. A metodologia utilizada será a Teoria 
Semiótica Greimasiana, de linha francesa, levando-se  à consideração dos estudos de Barros (2005) sobre a temática. A 
fundamentação teórica será norteada pelos estudos de Karnal (2007) e Lepore (2018), sobre as referencialidades históricas 
concernentes à Guerra da Secessão Norte-Americana  e os 

anos posteriores, de reestabelecimento da economia. Como resultado, obteve-se  que a vida de Scarlet O'Hara é figurativamente 

o processo de implementação da indústria no cerne da economia estadunidense, representado por meio de seus casamentos 
múltiplos com homens diferentes. 
Como considerações finais, obteve-se  que sua pobreza é a representação da Secessão e que tais casamentos se referem às 
fases de industrialização do Sul dos Estados Unidos ocorridas durante a Reconstrução. 

O conceito de saúde único, apesar de recente e ainda em construção, é sustentado no tripé meio ambiente, saúde humana e saúde animal. A vulnerabilidade dos animais abandonados impulsiona a poluição ambiental, acidentes de trânsito, crueldade e, principalmente, doenças iminentes à saúde pública, como as zoonoses. Os felinos fazem parte do cotidiano social, tanto doméstico quanto nas ruas, sendo de grande interesse para estudos, devido à facilidade de entrar em contato com os mesmos. Dentre os diversos caracteres fenotípicos existentes entre os gatos, pelagem, formato craniano e estado físico do animal foram apresentados como mais relevantes. O presente artigo tem como objetivo identificar os perfis fenotípicos de felinos presentes na Universidade Federal do Piauí, além de conhecer a opinião da comunidade universitária sobre o tema. 
Para isso foi realizada a coleta de dados digitais (imagens) dos felinos de rua encontrados na área de estudo, de dados bibliográficos obtidos a partir de artigos previamente selecionados e levantamento da opinião pública por meio de questionário online distribuído a partir de redes sociais públicas de comunidades acadêmicas sem qualquer forma de identificação do opinante. A área de estudo é formada por 9 grandes blocos urbanizados, onde foram catalogados 125 felinos. 
Considerando a combinação de fenótipos mais comumente encontrados, o perfil desses animais é: gato raquítico, de pelo curto, rosto triangular e pelagem mista. É notório que esta população tem sido frequentemente assistida pela comunidade acadêmica por meio da manutenção de sua alimentação, hidratação e até mesmo cuidados veterinários. Analisando a opinião pública da comunidade acadêmica, os discentes demonstraram ser bastante conscientes dos problemas resultantes do abandono e superpopulação desses animais, dando sugestões já conhecidas para uma possível resolução da temática. Observa-se,  portanto, um grau significativo de informação, mas ainda cuidadoso de ações direcionadas para a promoção da saúde e bem-estar  humano e animal. 
Objetivo: Determinar os efeitos do uso exacerbado de tecnologias digitais na saúde mental de crianças e adolescentes. Métodos: Revisão sistemática da literatura, de caráter qualitativo, realizada no mês de julho de 2024, por meio das bases de dados MEDLINE e EMBASE através da combinação de descritores DeCS/MeSH  e dos operadores booleanos “and” e “or” representados a seguir : (((criança) OR (adolescente)) AND (tecnologia digital)) AND (saúde mental). Resultados e Discussão: Após as etapas descritas na metodologia a ser realizada, foram escolhidos 10 artigos a partir da busca direcionados às bases de dados utilizadas nesse artigo: MEDLINE e EMBASE. Estes foram elencados e detalhados de forma crítica no presente estudo para determinar, por meio dessa análise, o impacto do uso excessivo de tecnologias digitais na saúde psicológica infanto-juvenil.  Considerações Finais: O uso excessivo de telas pode ter impacto negativo sobre a saúde mental de crianças e adolescentes, principalmente se causar danos e prejuízos ao sono e à prática de atividade física. 
Esta revisão do livro Redes digitais: espaços de poder: por uma geografia da Internet debate a relação que as redes digitais mantêm com o espaço geográfico, abordando sua influência na sociedade civil, dando especial atenção para três dimensões: conectividade, lógica/informacional 
e normativa. 
Este artigo buscou analisar as implicações da "uberização" do trabalho no contexto do Direito Trabalhista, focando em como essa característica reconfigura as relações de trabalho através de plataformas digitais que conectam aspectos de serviços casuais a clientes. O estudo desenvolveu uma metodologia multidisciplinar, combinando análise jurídica, revisão bibliográfica e estudos de caso, com o objetivo de compreender as complexidades legais, econômicas e sociais envolvidas. Os resultados apontam que a "uberização" introduz flexibilidade e autonomia no mercado de trabalho, mas também levanta questões sobre a precarização e a falta de direitos trabalhistas convencionais, como evidenciado por decisões judiciais significativas em diferentes jurisdições. As conclusões do estudo destacam a necessidade de uma legislação adaptada que equilibre a flexibilidade do trabalho independente com a proteção dos direitos dos trabalhadores. É essencial que as políticas trabalhistas sejam atualizadas para refletir as novas realidades do trabalho mediado pela tecnologia, garantindo um futuro de trabalho digno e seguro para todos. O artigo sugere que tantos legisladores quanto às plataformas devem buscar um consenso sobre a 
regulamento dessa modalidade de trabalho, promovendo um equilíbrio justo e equitativo no novo paradigma econômico. 
Este relato retrata a experiência da implementação de um programa educativo via internet para pessoas portadoras de Diabetes Mellitus 2 (DM2) atendidas por uma unidade básica de saúde da família (UBSF), diante da necessidade de abordagens inovadoras na promoção da saúde e controle da doença . Para sua efetivação, foi utilizado um grupo coletivo virtual, integrado por acadêmicos de Enfermagem e pacientes interessados, movimentado a partir do envio de materiais em diferentes formatos e interações diversas com o público-alvo.  A prática indicou impacto positivo para todos os envolvidos, incluindo a adoção de um papel mais ativo frente ao autocuidado com a doença, além de agregar na formação acadêmica e profissional dos coordenadores, especialmente em relação à compreensão das especificidades da população atendida. Considerando os desafios, evidencia-se  a importância da educação em saúde e a demanda de estratégias adaptativas para futuras disciplinas. O estudo destaca o potencial das ferramentas_digitais nas ações educativas. 
Nesta entrevista, a renomada pesquisadora Maria José B. Finatto, professora de Linguística, explora diversos temas, como a Filologia, a carreira acadêmica em Letras, a Terminologia, a Acessibilidade Textual e Terminológica, e as Humanidades_digitais. Durante o diálogo, são discutidos temas como a evolução da Terminologia, o impacto da Linguística de Corpus e as perspectivas atuais nas Humanidades_digitais. A abordagem da professora Finatto em relação à Acessibilidade Textual e Terminológica (ATT) é particularmente notável, destacando os desafios e contribuições significativas para a promoção de práticas comunicativas inclusivas. Esta entrevista oferece uma visão aprimorada sobre a interseção entre Linguística, Terminologia, acessibilidade e as transformações digitais, sendo uma fonte essencial para acadêmicos e estudantes interessados em linguagem técnico-científica e acessibilidade textual. 
O presente artigo tem como objetivo debater as repercussões que a novela da época Novo Mundo (2017) proporcionou nas mídias digitais ao promover debates nas redes sociais e alavancar as buscas na plataforma do Google pela figura da Princesa Leopoldina. A partir de conexões com exposições museológicas, buscamos demonstrar a importância da figura na construção ficcional para aproximar os telespectadores do personagem, incentivando-os  a praticarem a chamada “cultura participativa” de Henry Jenkins. Desta forma, nos questionamos como a televisão enquanto experiência cultural pode contribuir para a difusão do conhecimento histórico ao apontar a novela da época como um meio de produção de cultura 
material visual e. 
A presente pesquisa tem como objetivo analisar a construção discursiva anticomunista a partir de uma análise intersemiótica comparativa da graphic novel Superman: Red Son (2003), de Mark Millar, e a adaptação cinematográfica Superman: Entre a Foice e o Martelo (2019), de Sam Liu . A metodologia utilizada será a Teoria Semiótica Greimasiana, à luz dos estudos de Barros (2005), a modo de investigar os signos, símbolos e imagens utilizados nos corpora para transmitir mensagens anticomunistas. A fundamentação teórica vai à carga de Slater (2001), quanto a dinâmica da cultura do consumo na sociedade humana contemporânea; Eagleton (2011), quanto a cultura, e Hall (2016), quanto a representação; Sobre o realismo capitalista e os mecanismos de controle por meio do consumo de mídias, serão consideradas as arguições de Bauman (2022), Bucci (2021) e Fisher (2020);. Como resultado, obtivemos que a adaptação de Sam Liu da obra de Mark Millar é fiel aos mecanismos de propagação das ideias traduzidas em imagens de teor anticomunista, respondendo ao exercício de imaginação coletiva de “e se o Superman caiu na União Soviética e não nos Estados Unidos?”. O Superman enquanto figura emblemática do capitalismo tem a sua imagem subvertida em um comunista ideal sob a ótica capitalista. Como 
Considerações finais, apontamos que a representação do Superman como uma arma letal de natureza messiânica, 
manipulada pelo Estado, demonstra-se  invejada e inverossímil, considerando que, canonicamente, o Superman 
favorece belicamente os EUA em diversos conflitos entre nações e é movido pela ideologia liberal -econômica 
enquanto é alegoria para o poder e imensidão estadunidense, o que fornece a compreensão de que com maior agilidade, 
os EUA dominariam uma força da natureza como o Superman, onde os autores trabalham em prol da elaboração de uma 
narrativa que trata de uma representação caricata da União Soviética. 

Este artigo buscou identificar estratégias jurídicas e soluções inovadoras que possam ser adotadas para mitigar os desafios tributários associados às criptomoedas, promovendo um ambiente mais seguro e regulamentado para as transações no comércio tecnológico e aprofundada do tratamento jurídico das criptomoedas no contexto do comércio tecnológico, abordando as complexidades que emergem da interseção entre inovação tecnológica e legislação tributária. À medida que as criptomoedas ganham destaque no cenário econômico global, torna-se  premente a compreensão das implicações legais e fiscais a esse novo meio de transação. A pesquisa examina os desafios enfrentados pelos sistemas jurídicos na adaptação às demandas da era digital, especialmente no que diz respeito à tributação das criptomoedas. A natureza descentralizada e a falta de um órgão regulador central tornam esses ativos digitais únicos e excluem termos de aplicação de normativas fiscais tradicionais. Tendo como objetivos, a identificação da tributação das moedas digitais, a avaliação do tratamento jurídico das criptomoedas em cima das alternativas de pagamento no comércio e examinar a lavagem de 1 dinheiro que ocorre com as referidas moedas. Com isso, o método adotado foi o hipotéticodedutivo, utilizando-se  artigos, periódicos, documentários, doutrinas e investigações. A análise é baseada em uma revisão bibliográfica que abrange desde o conceito e funcionamento das criptomoedas até os princípios legais pertinentes à tributação de ativos digitais. Além disso, são considerados os avanços regulatórios e as práticas adotadas por diferentes jurisdições para lidar com essas características, fornecendo um panorama global do estado atual da regulamentação. 
Este artigo está dividido em duas partes: na parte I abordamos as origens e características da literatura policial e na parte II abordamos a literatura policial escrita por brasileiros. Em cada uma dessas partes, há três subdivisões organizadas da seguinte forma: Edgar Allan Poe e o nascimento do gênero policial; Sherlock Holmes, de Conan Doyle, e Hercule Poirot, de Agatha Christie; Sobre o romance policial noir (parte I); Em torno do detetive brasileiro; Brasil: sobre crime e culpa; A expansão da literatura policial brasileira no século XXI (parte II). 
O presente artigo investigou a integração das tecnologias no Design Instrucional e seu impacto nos processos de ensino e aprendizagem na educação moderna. O objetivo foi analisar como as tecnologias digitais, as plataformas de aprendizagem online e os recursos multimídia podem ser utilizados para potencializar a educação, transformar práticas pedagógicas e promover um ambiente de aprendizagem mais interativo e personalizado. A metodologia empregada foi a pesquisa bibliográfica, conforme descrito por Gil (2009), que consiste na coleta de informações e teorias publicadas para construir uma base sólida de conhecimento sobre o tema. Principais autores como Silveira et al. (2011), Costa, Stoltz e Silva (2020), Santos e Barros (2020) e Guimarães et al. (2023) foram fundamentais para o desenvolvimento teórico e análise do impacto das tecnologias_educacionais. Estes estudos forneceram percepções sobre as melhores práticas e desafios associados à implementação de tecnologias no contexto educacional. Como concluir, 
constatou-se  que, embora as tecnologias no Design Instrucional ofereçam amplas oportunidades para enriquecer o ensino, elas desativaram um planejamento meticuloso e inovações pedagógicas constantes para superar as limitações tradicionais e alcançar uma verdadeira transformação educativa. Este estudo ressalta a importância de uma integração eficaz de tecnologias que possa atender às necessidades contemporâneas de aprendizagem, preparando os estudantes para os desafios futuros. 
Do ensino em linha ao ensino online: práticas (des) sincronizadas na escola em tempos de pandemia visa compreender qual o olhar dos educadores da escola municipal vida nova sobre a utilização das ferramentas_digitais em relação a sua prática pedagógica. Em pleno século XXI, a formação inicial dos professores em todo o país em sua grande maioria, ainda não contempla 
o ensino universitário para as tecnologias_educacionais. Os alunos oriundos desse período, também chamados de nativos digitais, possuem muito mais facilidade ao lidar com as Tecnologias_da_Informação_e_Comunicação (TIC). O período pandêmico serviu como laboratório de pesquisa na unidade escolar, para compreender a distância secular que separa o educador do educando no contexto tecnológico e suas questões históricas, políticas e sociais. A relevância da pesquisa para a escola é justamente mostrar que não basta à instituição adquirir vários recursos tecnológicos, se os professores do século XX não fazem uso deles, seja pela sua formação inicial, pela falta de formação atual, pela jornada de trabalho desgastante ou simplesmente pela dificuldade não implica que consequentemente interfira em sua prática pedagógica. Além disso, é imprescindível que a escola faça uma reflexão junto à comunidade escolar sobre a importância da tecnologia e da sala de aula, diante das novas concepções de educação impostas pelo cenário social atual. Diante disso, fica evidenciado a importância da importância pedagógica da unidade escolar no processo de acolhimento, ocupação, interação e conquista do educador durante as formações continuadas em tecnologias_educacionais. 
As tecnologias têm sido empregadas em todas as áreas da vida de um ser humano, logo, pode-se  dizer, que tem ocorrido uma evolução contínua no campo tecnológico. Independentemente da faixa etária e do nível educacional, a Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) tem fornecido o aprimoramento do ensino-aprendizagem.  Para a Contabilidade esses instrumentos propiciam a execução de várias tarefas no menor tempo possível. Diante do exposto, o presente estudo teve como objetivo geral analisar a percepção dos discentes de Ciências Contábeis da Fundação Universidade Federal de Rondônia -Campus Vilhena sobre o uso da TI na sua aprendizagem. Empregou-se  como metodologia, a pesquisa de natureza aplicada composta por 35 alunos, exploratória, quantitativa, descritiva e correlacional, através de pesquisa experimental. A amostra da pesquisa, assim, foi aplicada um questionário estruturado com questões abertas e fechadas, o método para a obtenção de dados da Survey e, as respostas foram elencadas a partir do método adotado na Escala Likert. Os resultados evidenciaram que não tange aos obstáculos para ultrapassar a real integração das TIC no ensino e aprendizagem, foi apontado que é a “Falta de meios técnicos (computadores, salas etc.)”; “Falta de recursos humanos específicos para apoio do professor face às suas dúvidas sobre a informática (técnica e pedagogicamente)”, “Falta de formação específica para integração das TICs junto aos alunos”, e “Falta de software e recursos digitais líquidos”; 62,9% mencionaram que realizaram curso específico da área de Contabilidade usando alguma plataforma on-line.  Conclui-se  que dentre os acadêmicos do curso de Contabilidade da Universidade Federal de Rondônia (UNIR) de Vilhena, reforçamos que em relação à utilização de recursos tecnológicos no Campus ainda há falta de investimentos em ferramentas tecnológicas e para a capacitação dos acadêmicos para que possam utilizá-la. 
Neste artigo apresentamos uma abordagem sobre a configuração dos espaços sagrados na Região Norte brasileira e as intolerâncias religiosas que dela decorrem. Partimos da premissa de que a formação dos espaços sagrados é composta de tensão que emanam de disputas e tentativas de eliminações e expressam um campo denso onde prevalecem uma cultura da violência, mormente quando se trata de religiões e religiosidades de herança africana e indígena. Analisamos esse espaço na perspectiva de Mircea Eliade (1992), onde, para o homem religioso, o espaço não é homogêneo e contém roturas. Nos atemos ainda à ideia da ordem simbólica instaurada no campo religioso, de Pierre Bourdieu (2005), ordem essa contribui para a manutenção da ordem política ao qual está atrelada. Nos auxiliam também a concepção de comportamento religioso, de Weber (1982). Para esse autor, as religiões universais não precisam, necessariamente, assumir o poder político para atuar em determinado campo religioso, basta a elas fazerem o Estado assumir seus princípios morais. Para entender as intolerâncias religiosas verificadas nos meios de comunicação da Região Norte apresentamos breves considerações sobre o racismo estrutural, a violência e o preconceito sistêmico, conceitos que existem na base das práticas das violências contra as religiões populares. 
O escorpionismo é uma doença negligenciada que afeta diferentes países e pode criar vítimas letais, especialmente entre crianças e idosos. Em países com uma alta taxa anual de escorpionismo, medidas de controle representam uma medida importante para tentar mitigar o problema. Aqui, a luz foi testada combinando propriedades como comprimento de onda e irradiância absoluta para medir as respostas comportamentais da espécie clinicamente importante Tityus serrulatus. Os resultados mostraram evitação da luz verde e da luz violeta em uma porção menor, o que pode ser devido aos comprimentos de onda, uma vez que correspondem aos picos de resposta primários e secundários dos fotorreceptores animais, ou devido à irradiância absoluta das luzes. 
A disciplina de História deseja direcionar alguns conteúdos e divulgar pertinentes à formação dos estudantes, e consequentemente, 
o Ensino de História também. Logo, buscamos nesse estudo relacionar a produção historiográfica acadêmica sobre governos autoritários brasileiros no século XX, os saberes didáticos nos manuais escolares de história e o Ensino de História. 
Utilizamos como referencial teórico o historiador alemão Jörn Rüsen a partir das quatro constituições de sentido: percepção, interpretação, orientação e motivação e como metodologia de análise de conteúdos nos materiais didáticos. 
Este artigo discute a importância da curaria para o desenvolvimento de práticas que se refiram ao letramento racial, buscando a construção de uma sociedade mais justa e equitativa. Desta forma, entende-se  que curaria é o processo de seleção, organização e apresentação de informações sobre um determinado tema. O letramento racial consiste na capacidade de compreender e interpretar as informações sobre raça e racismo. Ao longo do texto com a exemplificação de conteúdos e práticas selecionadas por meio da atividade curatorial, procura-se  evidenciar o quanto essa prática pode potencializar o trabalho com o letramento racial. Enxerga-se,  portanto, que a curaria voltada para o texto racial favorecendo o cumprimento da legislação 10.639/03 e 11.645/08. Este artigo foi desenvolvido metodologicamente por meio da revisão bibliográfica mostrando que quando as informações sobre raça e racismo são selecionadas, organizadas e apresentações de forma cuidadosa, elas podem ajudar as pessoas a entenderem a história e os efeitos do racismo em suas mais diversas formas. Isso pode levar a um maior conhecimento e compreensão sobre o tema suscitando formas de romper com aprendizagens e relações que reproduzem a hierarquização racial, o que pode, por sua vez, levar a transformações positivas na sociedade.; 
; Ao apresentar como operar e sistematizar-se  as cosmogonias e as cosmovisões originárias e africanas no continente americano pretende-se  dispor de sensibilidades capazes de articular o pensamento ancestral como alternativa crítica à Modernidade Eurocentrada. A partir do conceito cimarronaje (Mendes, 2019) brujo-chamaniusmo  (Busso, 2011)o estudo apresenta a ideia de resistência ancestral como eixos que fundamentam o pensamento crítico a partir da redefinição entre humanidade e natureza ao mesmo tempo que firmaria marcos teóricos genuínos e criticidade orgânico em acordo experiência histórica. O objetivo seria promover impulsos para o desenvolvimento de projetos críticos (éticos) e criativos (estéticos) baseados na relevância dos povos originários e afrodescendentes no processo de formação das sociedades latino-americanas.  Espera-se,  com isso, contribuir para ajustes e avanços de uma Historiografia e Crítica Literária Latino-Americana  comprometida com os fundamentos de sua representatividade histórica e Educação.; 
; 
A evolução das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) é constante. Através das mídias digitais no contexto educacional, destacou a presença crescente de dispositivos tecnológicos e com acesso a diversas formas dessas mídias. A presente produção objetivou compreender os percursos e desafios das mídias digitais no contexto educacional. Justifica-se  esta pesquisa pela rápida evolução das TICs e pela presença consolidada no cotidiano do âmbito educacional. A metodologia adotada foi a revisão da literatura, através de critérios de inclusão e exclusão e busca em plataformas já firmadas na publicação de conteúdos acadêmicos. Foram selecionados ao todo 12 periódicos. Os resultados evidenciaram a presença forte das mídias digitais ao longo de um recorte de tempo, todavia também evidenciaram desafios. Como aponta-se  para os desafios na acessibilidade dos meios tecnológicos e mídias digitais e na formação continuada e nos domínios destas ferramentas pelos docentes. 
A agricultura é um dos setores mais importantes da economia, fundamental para provar alimentos, fibras e energia para a humanidade. No Brasil é importante fonte de empregos e para uma balança comercial positiva. É também um dos setores que mais impactam o meio ambiente, pela mudança do uso do solo e pelas práticas de produção que podem resultar em poluição do solo, água e ar. Para fazer frente à complexidade de seus processos de produção, a inteligência_artificial tem desempenhado um papel cada vez mais importante na pesquisa agrícola, inovação e transformação social. Este texto aborda esse papel em algumas áreas importantes: gestão da água, produção agrícola e cadeias de valor, e a questão dos dados para a pesquisa. 
O artigo aborda a transformação digital na farmácia, destacando sua evolução para um hub de serviços de saúde mais amplo por meio da farmácia digital. A Resolução CFF nº 585/2013 regulamenta as atribuições clínicas do farmacêutico no Brasil, incluindo a prestação de serviços farmacêuticos online. A integração da farmácia digital com a telemedicina, impulsionada pela Lei nº 13.989/20, permite uma comunicação eficiente entre profissionais de saúde. O objetivo é compreender os benefícios da farmácia digital, superando limitações geográficas e temporais, destacando sua relevância para profissionais de saúde e formuladores de políticas. Na metodologia, desenvolveu-se  uma abordagem bibliográfica, analisando farmácias digitais que integram serviços online à telemedicina. Os resultados evidenciam que a farmácia digital oferece acesso expandido e personalizado, superando barreiras geográficas. Destaca-se  na gestão de doenças crônicas, com melhorias nos indicadores de controle. A integração com a telemedicina recebeu acesso positivo aos usuários, conveniência e personalização. As implicações práticas incluem uma abordagem mais completa e coordenada na prestação de cuidados, fortalecendo a continuidade do cuidado. Teoricamente, a sinergia entre farmácia digital e telemedicina transforma a prestação de serviços de saúde, promovendo a participação ativa dos pacientes. Desafios envolvem segurança de dados e treinamento contínuo para profissionais de saúde. O artigo sugere que a integração da farmácia digital com a telemedicina atende às expectativas dos usuários, trazendo benefícios na gestão de condições crônicas. A expansão desses serviços aponta para um futuro promissor na interseção entre tecnologia e saúde, destacando oportunidades para aprimorar a prestação de cuidados farmacêuticos online. 
O conceito de saúde único, apesar de recente e ainda em construção, é sustentado no tripé meio ambiente, saúde 

humana e saúde animal. A vulnerabilidade dos animais abandonados impulsiona a poluição ambiental, 
acidentes de trânsito, crueldade e, principalmente, doenças iminentes à saúde pública, como as zoonoses. 
Os caninos fazem parte do cotidiano social tanto doméstico quanto nas ruas sendo de grande interesse para estudos 

devido à facilidade de entrar em contato com os mesmos. Dentre os diversos caracteres 
fenotípicos existentes entre os cães, pelagem, formato craniano e estado físico do animal foram apresentados como mais 
relevantes. O presente artigo tem como objetivo identificar os perfis fenotípicos caninos presentes na Universidade Federal 
do Piauí, além de conhecer a opinião da comunidade universitária sobre o tema. Para isso foi realizada uma coleta de dados 
digitais (imagens) de cães de rua encontrados na área de estudo, de dados bibliográficos obtidos a partir de artigos 
previamente selecionados e levantamento da opinião pública por meio de questionário online distribuído a partir de redes sociais 
públicas de comunidades acadêmicas sem qualquer forma de identificação do opinante. A área de estudo é formada por 9 
grandes blocos urbanizados, onde foram catalogados 33 cães. A partir da combinação de fenótipos mais comumente 
encontrados, o perfil desses animais é: cor sólida amarela, nariz mesocefálico, escore corporal ideal e sem raça definida. É notório 
que esta população tem sido frequentemente assistida pela comunidade acadêmica por meio da 
manutenção de sua alimentação, hidratação e até mesmo cuidados veterinários. Analisando a opinião pública da 
comunidade acadêmica, os discentes demonstraram-se  bastante confiantes dos problemas resultantes do abandono e 
superpopulação desses animais, dando sugestões já conhecidas para a resolução da temática. 

Observa-se,  portanto, um grau significativo de informação, mas ainda cuidadoso de ações direcionadas para a 
promoção da saúde e do bem estar humano e animal. 

A introdução da tecnologia na educação tem se tornado uma tendência global, com diversos países e estados adotando 
medidas para modernizar o ensino e melhorar processos administrativos. Alguns exemplos incluem o uso de 
inteligência_artificial na produção de materiais didáticos e na automação de práticas pedagógicas, como avaliações de 
desempenho e planejamento de atividades. Esse avanço tecnológico desencadeou mudanças profundas na 
educação. Essas mudanças enfrentam desafios significativos, como questões de privacidade de dados, acesso equitativo à 
tecnologia e necessidade de formação de professores. Além disso, há preocupações sobre a narrativa do “progresso” e sua 
ligação com dinâmicas econômicas, que podem obscurecer as verdadeiras motivações por trás dessas transformações. O 
artigo propõe discutir essas transformações sociotécnicas, especialmente diante da crescente plataformização da educação, 
da expansão do ensino a distância e do desenvolvimento acelerado de ferramentas de IA. Também enfatizamos a importância 
de regulamentações rigorosas e investimentos adequados em infraestrutura para garantir a soberania informacional do país. 

A informação apresenta um papel relevante junto à sociedade atual, em virtude de seu poder transformador. Nesta 
perspectiva, citam-se  as variações de competência informacional e inclusão digital como essenciais para tal feito, sobretudo, 
diante de um contexto social repleto de desigualdades sociais, econômicas, culturais e informacionais. Pelo exposto, 

o trabalho teve como objetivo analisar as proposições teóricas e empíricas entre as variáveis supracitadas contidas nos artigos científicos existentes nas bases de dados BRAPCI, SCOPUS e SciELO. De natureza básica, o estudo foi elaborado por meio da abordagem quali-quantitativa,  caracterizado pelas pesquisas bibliográficas e descritivas, a ser subsidiado por dados estatísticos e análise de conteúdo. 
Quanto aos resultados, constatou-se  uma tímida produção científica voltada para a relação das respectivas variáveis, provavelmente, em decorrência do baixo índice de discussão sobre a aplicabilidade da competência em informação no processo de inclusão digital, com vista à melhoria da qualidade de vida e atuação da população, principalmente, mais vulneráveis, junto à 
sociedade. Conclui-se  afirmando que a sociedade da informação vem sendo construída lentamente, com melhorias 
significativas, mas, notáveis de mais investimento, principalmente, no que se refere ao despertar da competência informacional 
e ao uso da inclusão digital, a qual não pode ser especializado como simultaneamente de instalações de informática à 
população de baixa renda. Tais variáveis intervêm como instrumentos aplicados à transformação do 

indivíduo em cidadão. 

No cenário contemporâneo, a presença ubíqua da tecnologia na vida das crianças e adolescentes gera crescente preocupação 
com sua segurança no ciberespaço, especialmente diante do aumento do abuso sexual infantil online. Este estudo 
objetivo analisa os desafios da proteção integral desses jovens na era digital, com foco na prevenção do abuso online. Os 
objetivos específicos incluem discorrer sobre o conceito de abuso sexual infantil no ciberespaço, analisar impactos e 
estratégias de proteção, abordar os tipos de penas que regulamentam a matéria no direito brasileiro e examinar a obtenção 
de provas digitais frente ao direito à privacidade do autor do crime . A metodologia proposta é qualitativa, permitindo uma 
exploração detalhada das nuances dessa problemática, com análise dos contextos sociais, culturais, psicológicos e jurídicos. 
Utilize-se  o método dedutivo para estabelecer relações entre teorias e dados empíricos, com formulação e teste de hipóteses 
específicas ao longo da investigação. Os resultados esperados contribuem para políticas e práticas mais eficazes na prevenção 
e enfrentamento do abuso sexual infantil online. A proteção integral das crianças e adolescentes exige uma abordagem 
colaborativa e abrangente, reconhecida pela Resolução n.º 245/2024 do Conselho Nacional dos Direitos da 
Criança e do Adolescente. 

A Educação_a_Distância (EAD) no Brasil tem uma longa trajetória, remontando ao século XVIII. 
Este artigo explora a evolução da EAD, desde seus primórdios com cursos por correspondência até o uso de plataformas digitais 
modernas. Destaca-se  a importância das Tecnologias_da_Informação_e_Comunicação 
(TICs) na expansão da EAD, que tem promovido a democratização do acesso à educação superior. Apesar dos desafios, 
como a garantia da qualidade do ensino e a inclusão digital, a EAD oferece facilidade e acessibilidade geográfica. O 
artigo conclui que a colaboração entre o setor público e privado é crucial para maximizar as oportunidades oferecidas pela EAD 
no Brasil. 

O artigo objetiva analisa o caso de assassinato do indígena Paulo Paulino Guajajara, guardião da floresta na Terra Indígena 
Arariboia, no Maranhão, bem como seu contexto e seus desdobramentos na atuação do movimento indígena. Partimos do 
pensamento decolonial, relacionando-o  aos conceitos de necropolítica e homo sacer, num cenário de estado de exceção. 
Além de discutirmos categorias, utilizamos técnicas de etnografia na coleta de dados: observação, pesquisa de declarações 
públicas, documentos e arquivos digitais. O Maranhão se caracteriza como o espaço em que a colonialidade/modernidade  
desconsiderou as experiências e histórias locais de povos e comunidades – atingidas por tentativa de manipulação, 
silenciamento e morte de sujeitos cuja humanidade fora desconsiderada. Nesse cenário, os indígenas, organizados em um 
movimento, articulam-se  a luta por justiça e direitos. Assim, o assassinato de Paulo Paulino foi mobilizado pelo movimento 
indígena como instrumento de luta e anunciado como resistência à colonialidade. 

Atravessado por projetos de modernidade e pelo capital internacional, o Maranhão é também um espaço de decolonialidade, 
de enunciação de experiências que não têm lugar na lógica de modernidade lançada sobre esse espaço, seus 
recursos e povos. 

O objetivo geral desta investigação é identificar quais capacidades estatais explicam a difusão do projeto de cooperação 
técnica Cotton-4 por meio da cooperação internacional entre Brasil e África durante sua primeira fase, de 2009 a 2013; além de 
analisar a execução da segunda fase, iniciada em 2014. Os objetivos específicos são: i) descrever o modus operandi do projeto 

cooperação e suas características, ii) identificar quais capacidades estatais não só foram mobilizadas, mas também determinantes para a disseminação das técnicas para os países da África Ocidental, iii) analisar como essa política foi adaptada e incorporada nos países de destino, além dos resultados produzidos. Assim, nota-se  que se trata de uma investigação qualitativa, devidamente justificada pelo fato de que a cooperação no setor algodoeiro é fundamental para a geração de renda e o alcance de melhores níveis de segurança alimentar. Somado a isso, a empreitada do projeto pelo Brasil contribuiu para a construção de uma boa imagem no cenário internacional, com a disseminação de melhores práticas. Nesse sentido, o presente trabalho visa responder à seguinte questão norteadora: “Quais capacidades explicam a difusão do Algodão-4 por meio da cooperação internacional?”. A metodologia científica adotada é o estudo de caso e o process tracing associado à prática de entrevistas semiestruturadas e análise documental. Como referencial teórico, utilizou-se  a literatura sobre disseminação de políticas públicas, capacidades estatais e cooperação Sul-Sul. 
Este artigo descreve a criação de um jogo educativo digital, alinhado à pesquisa-formação  na cibercultura (SANTOS, 
2019), com estudantes da Escola Estadual de Ensino Médio Professor Heriberto Barroso Aragão, na Vila de Juaba, a 
aproximadamente 25km de Cametá (PA) . Para superar dificuldades de infraestrutura e criação dos participantes, 
usamos o software gratuito Clickteam Fusion 2.5 e a história de Felipa Maria Aranha, líder quilombola do baixo Tocantins, 
Pará. 
Nosso objetivo é formar e problematizar, de forma lúdica, criativa e didática, a história do quilombo do Mola, pouco conhecida 
pelos estudantes da região, e integrar jogos digitais ao campo educacional. Como resultado, os agentes sociais da 
pesquisa-formação  constroem conhecimentos em diferentes aspectos com os jogos digitais. 

O texto analisa as transformações legais e normativas na educação brasileira, evidenciando o interesse crescente na integração de jogos no ensino. O artigo explora a história do RPG e seu criador, Gygax, e levanta questionamentos sobre a representação racial na Idade Média. O material também ressalta a necessidade de uma abordagem crítica no uso das tecnologias digitais na sala de aula e propõe o desenvolvimento de um DRPG a partir da metodologia da MDA como ferramenta pedagógica para discutir questões raciais, utilizando a plataforma RPG Playground. 
Esta pesquisa tem o objetivo de identificar e discutir a importância dos videogames para a popularização das tecnologias digitais no Brasil, com foco no percurso do jogo Counter-Strike  no Brasil e sua relação com as lan house, especialmente na primeira década do século XXI. Para tal, realizamos uma recuperação histórica que incluiu diversas etapas, dentre as quais apresentadas, neste documento, a pesquisa documental e a revisão da bibliografia especializada. Em termos gerais, demarcamos que o Counter-Strike  estabelece inicialmente um processo de simbiose com as redes, acompanhando sua expansão pelas periferias do país. Defendemos que o jogo foi relevante para a popularização das tecnologias digitais em nosso país e, por extensão, para a inclusão digital, sobretudo entre os jovens, de tal modo que uma história do Counter-Strike no Brasil fornece pistas importantes para a compreensão das culturas digitais em nosso país. 
O amplo uso das plataformas digitais apresenta desafios significativos para a democracia, especialmente durante as eleições presidenciais no Brasil. A formação de bolhas digitais e o aumento do extremismo de opiniões representam ameaças à coesão social, à tomada de decisões informadas e à construção identitária significativa à diversidade sociocultural e à pluralidade de ideias. Assim, a análise se concentrou na formação de identidade, produção e disseminação de informações, destacando seus impactos na identidade social e na pluralidade cultural. Para tanto, por meio de uma revisão bibliográfica e análise de conteúdo, observa-se  que o papel das bolhas na formação de opiniões extremistas e a avaliação da inserção do bolsonarismo e do petismo nesse contexto representam apenas uma parte da polarização ideológica, racial e classista que o país enfrentado. Para mitigar esses desafios, é crucial promover uma educação crítica e reflexiva sobre a função e o uso das mídias sociais, tanto na escola quanto no cotidiano dos jovens e da sociedade como um todo. 
Este estudo analisa, a partir das verbalizações de youtubers, suas percepções sobre seu ofício como influenciadores digitais, seu desempenho e interação com seguidores, e o impacto social de seus perfis virtuais. Foram entrevistados seis youtubers, abordando questões sobre subjetividade, o trabalho na plataforma YouTube, entre outros. Discutiram-se  as respostas referentes à identidade on­line, seu processo de constituição e a participação do público na sua formação; as interações dos influenciadores digitais com seus inscritos; a responsabilidade e o compromisso social neste exercício; e os impactos pessoais e psicológicos das reações e cobranças dos espectadores. Ressalta-se  a importância de mais estudos sobre os influenciadores digitais, os impactos sociais e psicológicos. 
O ensaio analisa a organização curricular a partir da Teoria Crítica da Tecnologia. Nosso objetivo principal é refletir sobre a dimensão política dos currículos, compreendida como artefactos técnicos. Discorre sobre o histórico das teorias curriculares no Brasil; apresenta a Filosofia da Tecnologia de Andrew Feenberg; tece uma analogia entre organizações curriculares e artistas técnicos. Por meio de uma revisão de literatura são feitas reflexões pertinentes numa época de disputas políticas entre concepções distintas sobre modelos curriculares. A escola é influenciada pela presença de novas tecnologias e em geral não debate, ensina, ou questiona o currículo. 
Educação também implica não-liberdade,  porém pode dar lugar à liberdade se incorporar uma crítica. 
Neste trabalho buscamos compreender o uso das plataformas online, na perspectiva dos colaboradores da pesquisa, durante a pandemia de Covid-19, 2020 e 2021. Apresentamos as modalidades de educação utilizadas nos cursos de graduação de Letras-Libras  da Universidade Federal do Rio de Janeiro , onde contrastamos o trabalho de interpretação de Libras nos 
formatos remoto e presencial. O trabalho foi pautado nos dados construídos por meio do grupo focal e nas leituras de Gondin (2005) e Gatti (2002). A análise dos dados e a categorização foram inspiradas em Bardin (1977). Nas conclusões, com base nas respostas coletadas no grupo focal, foi possível observar que a tecnologia se mostrava presente em todo momento durante a atuação no trabalho remoto, deixando suas marcas nos usuários. 
O avanço tecnológico tem remodelado o cenário educacional, trazendo novas ferramentas e métodos que enriquecem a prática pedagógica no ensino de língua inglesa. Este estudo explora a integração da tecnologia na educação de línguas, enfatizando como ela pode transformar o processo de ensino-aprendizagem,  tornando-o  mais interativo, personalizado e acessível. Através de uma revisão bibliográfica, identificamos as potencialidades da tecnologia para facilitar a aprendizagem linguística e promover a autonomia dos aprendizes, ao mesmo tempo que destacamos a importância da formação continuada dos professores para a adoção eficaz de tais ferramentas. A pesquisa também aponta os desafios enfrentados, incluindo resistência à mudança, disparidades no acesso à tecnologia e a necessidade de políticas educacionais inclusivas. Concluímos que, apesar dos obstáculos, a tecnologia representa uma oportunidade significativa para melhorar o ensino de língua inglesa, exigindo, ainda assim, conjuntos de esforços para superar as barreiras existentes e garantir um acesso equitativo às oportunidades educacionais. 
Este estudo contribui para o entendimento de como a tecnologia pode ser integrada de forma eficaz na educação de línguas, oferecendo insights importantes para educadores, formuladores de políticas e pesquisadores específicos em explorar o potencial das ferramentas_digitais no contexto educacional. 
O objetivo deste artigo é determinar o uso das tecnologias de informação e Comunicação (TIC) e recursos digitais que auxiliam em suas aulas presenciais utilizam os professores da Universidade Autônoma de Nayarit (UAN) de educação superior e de sua percepção a respeito do desenvolvimento de competências profissionais. A metodologia empregada é quantitativa, com uma abordagem empírica analítica, a partir de onde foi aplicado um questionário a 226 professores da Universidade Autônoma de Nayarit. A coleta de dados foi realizada por meio de uma consulta que foi feita de forma virtual por meio de formulários do Google, mas encontrada em: https://forms.gle/4zyHwFpyprAqU6VF9,  o qual foi validado e compilado com diversos itens que atendem às variáveis do estúdio (Nível de uso das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) e Recursos Digitais e, Percepção no desenvolvimento de competências, para o processamento dos dados foi utilizado o Software SPSS (Statistic Package for Social Sciencies).&#x0D; Os recursos tecnológicos mais utilizados pelos professores são: o computador, o Smartphone, o iPhone, 
tablets, projetores de vídeo, televisão, bocinas, entre outros. O recurso mais utilizado como apoio nas aulas está nas Redes Sociais, atraindo os professores para perceber que o uso das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) é sua prática pedagógica, permitindo uma melhor aprovação para a construção dos aprendizados dos estudantes, favorecendo o desenvolvimento de suas competências. 
aa 
No escrito, expõe os confrontos que se desenvolvem para a aprendizagem da língua p'urhepecha entre os estudantes não hablantes (castelanizados) e os habitantes que habitam em regiões e comunidades hablantes, antes dos problemas que sobresalen, se comparam uma proposta de aprendizagem baseada nas cosmopercepções para o desenvolvimento do língua a partir de todos os elementos que a integram, se realiza uma revisão da oralidade das comunidades, conhecendo as cosmopercepções e a oralidade das ferramentas de construção do ensino da língua. Assim, a relação língua-cultura  na Universidade Intercultural Indígena de Michoacán (UIIM), como modelo de ensino, foi enriquecida através das cosmopercepções e a oralidade como elementos que ajudam nos processos contextuais que enriquecem o modelo de ensino que consolida os processos orais e escritos da língua. 
Este estudo é resultado da reflexão sobre a interação entre ciência, sociedade e redes sociais, analisando como as redes sociais impactam a divulgação e a percepção da ciência, além das tendências contemporâneas de educação em ciência nesse contexto. Entende-se  que as redes sociais desempenham um papel importante na disseminação do conhecimento científico a um público diversificado. No entanto, essa propagação não está isenta de desafios, como a prevenção da desinformação científica e da negação científica. Veja-se  que a percepção pública da ciência é influenciada pelas redes sociais, o que pode resultar em polarização e na formação de bolhas de filtro. No entanto, as redes sociais também oferecem oportunidades para uma maior participação do público na ciência e para a criação de uma comunidade de aprendizado em torno de tópicos científicos. A pesquisa também destacou o papel inovador das redes sociais na educação em ciência, com o uso criativo de plataformas digitais para tornar o ensino da ciência mais atraente e acessível. 
O crime cibernético é um fenômeno social global. Ele está evoluindo e não se limita às fronteiras físicas tradicionais. A ascensão da sociedade digital impactou substancialmente o mundo do crime com mudanças na tipologia. Apesar de ser considerado um dos riscos mais significativos, os crimes cibernéticos ainda são pouco estudados pela Digital_Humanities (DH). No Brasil, a tarefa de combater o crime cibernético é dada às forças de segurança pública (PSF) nos níveis estadual e federal. No entanto, o PSF brasileiro atua de forma isolada no nível estadual e está fora de sincronia com os requisitos de integração de dados nacionais, tornando desafiador enfrentar a agilidade das redes criminosas. Este trabalho apresenta uma nova investigação transdisciplinar de crimes cibernéticos, tendo como escopo o cenário de segurança pública brasileira. 
 
A metodologia adotada foi uma revisão sistemática da literatura e um estudo de caso. Como contribuição, foi desenvolvida uma estratégia para coletar e processar corpora públicos sobre crimes cibernéticos de pelo menos 30 estruturas de PSF brasileiras e produzir conjuntos de dados abertos relacionados aos crimes cibernéticos mais comuns no Brasil. Os resultados mostram análises estatísticas qualitativas e quantitativas e textuais em conjuntos de dados que abrangem cinco anos de registros de dados criminais. Como contribuição, é apresentado um arcabouço computacional conceitual para auxiliar os cidadãos e o PSF na avaliação de ocorrências de crimes cibernéticos. Esta investigação é significativa porque está alinhada ao cenário atual brasileiro e está em linha com as recomendações feitas pelo PSF internacional para combater crimes cibernéticos. 
Este artigo explora a intersecção entre inclusão digital e esfera pública online, destacando o papel das redes sociais na configuração das dinâmicas de comunicação e participação pública na era digital. Utilizando a teoria da esfera pública de Jürgen Habermas como fundamento teórico, investigar como a acessibilidade digital e a inclusão social são essenciais para uma participação efetiva na esfera pública, particularmente em um contexto caracterizado por desigualdades digitais crescentes. Analisa-se  também a regulação das redes sociais, que enfrentou o desafio de equilibrar a liberdade de expressão com a necessidade de controlar a propagação da desinformação e manter um ambiente online seguro. Através de uma metodologia qualitativa, que combina revisão de literatura e análise de políticas de inclusão digital e regulamentações de mídia social, o artigo discute os desafios e as estratégias para promover um debate público saudável e inclusivo online. Os resultados apontam para a necessidade de políticas robustas e uma cooperação eficaz entre as partes interessadas para superar as barreiras à inclusão digital e melhorar a qualidade do discurso público online. As considerações preliminares sublinham a importância de abordagens multidisciplinares para enfrentar os desafios emergentes na intersecção da tecnologia digital, política e sociedade. 
Este estudo buscou explorar o impacto da gamificação, quando aliado às tecnologias digitais, no engajamento e na motivação dos alunos no ambiente educacional. Utilizando uma metodologia qualitativa com revisão bibliográfica extensiva de publicações entre 2000 e 2024, foram publicados artigos científicos e pesquisas sobre a eficácia dessas práticas. Os resultados indicam que a integração de elementos de jogos e tecnologias digitais pode aumentar significativamente o engajamento dos alunos e melhorar sua motivação, por meio de plataformas interativas e sistemas de recompensas. No entanto, foram identificados desafios, como a necessidade de equilibrar recompensas externas com a aplicação intrínseca e garantir que as tecnologias sejam acessíveis a todos os alunos. As conclusões destacam que a combinação de gamificação e tecnologias digitais tem o potencial de enriquecer a experiência educacional e promover uma aprendizagem mais dinâmica e envolvente. Recomenda-se  que futuras pesquisas investiguem os efeitos a longo prazo e a eficácia de diferentes tipos de tecnologias e estratégias de gamificação em variados contextos educacionais. 
Este estudo aborda os desafios contemporâneos na gestão de doenças metabólicas, como diabetes tipo 2, obesidade e síndrome metabólica, e explora estratégias integradas e terapias personalizadas para enfrentá-los.  Uma revisão bibliográfica revela uma complexidade multifacetada nessas condições, influenciada por fatores genéticos, ambientais e comportamentais. Estratégias integradas emergentes combinam intervenções farmacológicas com mudanças no estilo de vida, programas de educação do paciente e monitoramento remoto da saúde. Terapias personalizadas baseadas em biomarcadores visam melhorar a eficácia terapêutica e minimizar efeitos adversos. 
Tecnologias digitais, como aplicativos móveis e dispositivos de monitoramento, oferecem suporte adicional. A colaboração interdisciplinar e a promoção da equidade no acesso aos cuidados são fundamentais. Este estudo destaca a necessidade de abordagens abrangentes e centradas no 
paciente na gestão de doenças metabólicas, melhora os resultados do tratamento e a qualidade de vida dos pacientes. 
Introdução: a desigualdade social já se tornou real no sistema educacional, e está cada vez mais aprofundada no contexto escolar. Objetivo: o presente estudo teve como foco avaliar a desigualdade social e seus impactos nas aulas de Educação Física. Método: para tanto foi realizada uma revisão da literatura com análise qualitativa. A amostra foi apresentada por artigos publicados entre os anos de 2017 a 2021, selecionados de forma criteriosa nos sites indexados PubMed, Google Acadêmic, Scielo e Medline, utilizando os descritores: inclusão social, vulnerabilidade e Educação Física, conectados pelo modulador boleano “and” . Resultados: dados têm demonstrado que a inclusão digital evidencia as diferenças alarmantes das realidades das famílias brasileiras em um país tão desigual. Por isso, as condições de acesso aos recursos digitais seguem sendo um assunto urgente pois é um fator limitante para muitos alunos que não têm condições financeiras e estruturas para tecnologia em casa. Conclusão: ao final foi possível depreender que embora a permanência da pobreza e miséria presente no Brasil, famílias de baixa renda acreditam e esperam do governo para sobreviverem, principalmente onde crianças e jovens se fazem presentes, é cada vez mais necessária a cobrança por igualdade social independente da renda familiar que se encaixam. 
A formação de professores no Brasil enfrenta desafios complexos em um contexto de rápidas transformações sociais, tecnológicas e econômicas. Este artigo analisa criticamente esse cenário, explorando tanto os obstáculos quanto as oportunidades emergentes. Examinar-se  os desafios contemporâneos, como currículos desalinhados e saúde mental dos docentes, e as potencialidades das tecnologias digitais na promoção de uma educação inclusiva. O estudo também aprofunda a importância crescente das competências socioemocionais e culturais, essenciais em um país tão diverso. Por fim, analisa-se  como políticas públicas inovadoras e parcerias intersetoriais estão redesenhando a formação docente. A pesquisa revela que, embora os desafios sejam substanciais, iniciativas criativas em tecnologia, bem-estar  emocional, sensibilidade cultural e colaboração multissetorial estão mudando a preparação dos educadores, pavimentando o caminho para uma educação equitativa e humana no Brasil. 
Esse estudo tem por objetivo falar sobre os resultados da avaliação dos livros didáticos do município de Santa Helena, Paraná. Em um mundo cada vez mais digital e tecnológico, a integração da tecnologia nos livros didáticos torna-se  uma necessidade. Os livros que apresentam propostas que envolvem tecnologia não apenas acompanham as tendências educacionais contemporâneas, mas também proporcionaram aos alunos uma experiência de aprendizagem mais dinâmica, interativa e envolvente. Ao incluir recursos digitais, como vídeos, animações, simuladores e atividades online, os livros didáticos podem ampliar as possibilidades de aprendizagem, tornando os conteúdos mais acessíveis e estimulantes. Além disso, a utilização da tecnologia permite uma maior personalização do ensino, atendendo às diferentes necessidades e estilos de aprendizagem dos alunos. Portanto, é essencial que os livros didáticos não forneçam apenas informações relevantes e atualizadas, mas também incorporem estratégias pedagógicas inovadoras que explorem todo o potencial das tecnologias digitais no processo de ensino e aprendizagem. 
O presente artigo tem como objetivo verificar a importância dos jogos digitais como fator importante na motivação dos alunos para a aprendizagem do idioma, bem como um recurso de fundamentação e implementação do vocabulário em Língua Inglesa. Especifica-se  que os jogos digitais emergiram como ferramentas essenciais no ensino de línguas estrangeiras. A integração desses jogos como complemento à sala de aula, destinada a fortalecer os conceitos aprendidos, está rapidamente se tornando uma prática generalizada em todo o mundo. Nesse âmbito, ocorre Compreender esse procedimento, o presente trabalho se assinala por ser bibliográfico, desenvolvido a partir de materiais como artigos, livros, revistas e monografias já pesquisadas, estudos que tiveram como objetivo gerar reflexões relevantes sobre o tema. Destaca-se  que os elementos visuais atrativos, as narrativas envolventes e as adaptações ao nível de habilidade do aprendiz convertem o jogo em uma ferramenta eficaz. Além disso, essa abordagem promove um ambiente de aprendizado mais informal, uma vez que o jogo está no centro das atenções, com o aprendizado sendo incorporado de forma natural. Nesse método pedagógico, os alunos assimilam vocabulário, expressões e estabelecem conexões, atribuindo significado ao enredo dos jogos digitais, os quais são frequentemente apresentados na Língua Inglesa. O processo de enriquecimento do vocabulário da Língua Inglesa não apenas proporciona prazer, mas também fomenta a construção de significado por meio da interação entre palavras e imagens. Os jogos oferecem vastas oportunidades que, ao serem devidamente exploradas e comprovadas, têm o potencial de ampliar suas contribuições educacionais, tornando-se  ferramentas eficazes no ensino do inglês como língua estrangeira. 
A tecnologia tem sido responsável por grandes transformações sociais. Desde a ascensão da Internet até os novos recursos da inteligência_artificial, todos os avanços tecnológicos presentes na sociedade impactaram o desenvolvimento intelectual do ser humano, impondo uma nova perspectiva conhecida como “cultura digital” ou cibercultura. Sob este prisma, todos os campos do conhecimento foram duramente influenciados pela tecnologia, inclusive a educação. Por esse motivo o professor é considerado um ícone primordial da transformação e da difusão. Assim, a proposta do presente artigo é identificar meios digitais em que o ensino avançado no contexto tecnológico, se utiliza de ferramentas de inteligência_artificial (IA), como recurso facilitador no aprendizado significativo do ensino de ciências aos seus alunos, principalmente com relação ao cenário atual do avanço de casos notificados e agravamento de arboviroses, como dengue, febre do Oropouche, febre do Oeste do Nilo, Chikungunya e Zika, entre outras, causadas por ações de vetores, como o Aedes aegypti. A metodologia consiste em realizar uma revisão bibliográfica criteriosa sistemática, identificando na literatura conceitos relevantes que destacam o papel do professor, com o objetivo final de desafiar as práticas tradicionais de ensino, utilizando-se  esses recursos digitais, em sala de aula ou fora dela. 
O presente artigo tem como objetivo analisar as representações dos grupos populares presentes na obra neomedieval Age of Empires IV (2021). A partir da abordagem da história vista de baixo, utilizaremos o método de análise de gameficação proposto por Raul Busarello, combinado com as reflexões historiográficas de Felpe Augusto Ribeiro, de modo a compreender como os camponeses são apresentados mecanicamente e dentro da narrativa do jogo. O trabalho consiste em uma apresentação dos aspectos da jogabilidade de Age of Empires IV e a função do aldeão dentro da sociedade representada no jogo, assim como uma análise das campanhas dos Ingleses e dos Franceses. A narrativa encontra a mecânica: como tomamos o lugar de um comandante feudal, o discurso histórico também se aproxima das narrativas tradicionais e elitistas do medievo, de modo a se apresentar como uma “história vista de cima”. Os camponeses, quando a favor de seus governantes, são vistos como heróis e patriotas, e quando revoltosos são perpetuadores do caos. 
O artigo pretende explorar o impacto de uma exposição de coleções de moda confeccionadas virtualmente no espaço físico presencial de um museu. Para tal, o percurso metodológico que guiou esta pesquisa foi composto por estudo de caso (como edições 11 e 12 do Octa Fashion) e revisão bibliográfica sobre moda digital, virtualização da moda e a suposta dualidade real/virtual  que fundamentou a discussão final. A moda digital é uma nova categoria no design de moda, possibilitada pelo desenvolvimento tecnológico na representação visual dos produtos de vestuário, especialmente na representatividade e capacidade de resposta dos tecidos nos corpos 
 
virtuais. Particularmente nos casos apresentados, é relevante indicar a exposição das coleções numa exposição audiovisual 
sediada num museu. Consequentemente, o presente texto problematizou não somente o lugar da moda e da tecnologia, 
mas também o futuro dos museus – 
diversões dedicadas à exposição de arquivos, obras de arte e relíquias – revisitadas com o potencial do digital; neste caso, 
especificamente a moda digital. 

Resumo: O presente trabalho tem como objetivo principal a realização de uma pesquisa exploratória, de natureza 
qualitativa e uma revisão de literatura com foco nos principais artigos sobre o ensino remoto na educação técnica pública 
brasileira, durante o período de pandemia vívidos pela disseminação do vírus COVID -19. A pesquisa destaca-se  como principais 
pontos que, apesar do interesse dos estudantes e professores em novas tecnologias, o ensino remoto emergencial se caracterizou 
pela ausência de acesso às ferramentas_digitais da maioria dos alunos de baixa renda. Observe-se  ainda o baixo preparo 
pedagógico da equipe escolar em comparação ao EAD e a falta do contato presencial no processo de ensino e aprendizagem, 
considerando o isolamento social. Diante disso, somado ao contexto econômico, intensifica a desigualdade social presente em nosso 
país. Keywords : Educação técnica; Pandemia; Tecnologias de ensino; Ensino remoto. 

O avanço da tecnologia da informação transformou a contabilidade de um manual prático e operacional para uma função mais analítica e estratégica. A digitalização, exemplificada pela melhoria do Sistema Público de Escrituração Digital (SPED) no Brasil, automatizou processos contábeis, aumentando a eficiência e reduzindo erros e custos operacionais. Utilizando uma abordagem qualitativa, uma pesquisa se vale de entrevistas semiestruturadas para explorar as percepções dos profissionais contábeis sobre os desafios e oportunidades na era digital. Os resultados indicam que, além de melhorar a precisão, a digitalização exige novas competências tecnológicas e analíticas dos contadores. O estudo também ressalta a importância de programas contínuos de capacitação para facilitar a adaptação às novas ferramentas_digitais e abordar os desafios relacionados à segurança de dados. Em conclusão, a revolução digital está redefinindo a contabilidade, tornando-a  uma ciência mais dinâmica e estratégica, e exigindo que os profissionais se adaptem continuamente para atender às demandas do mercado moderno.; 
A herança digital refere-se  aos ativos digitais e à presença online que uma pessoa deixa para trás após sua morte. Isso pode incluir contas de mídia social, contas de e-mail,  fotos, vídeos, documentos e outros tipos de dados armazenados online. Devido ao seu uso de forma constante, tem-se  prejudicado o respeito dos seus efeitos jurídicos. Frente a esse cenário, o presente estudo teve a finalidade de discutir o respeito da herança digital pela ótica do Direito Sucessório brasileiro. 
A metodologia teve como fundamento uma revisão da literatura, baseada em artigos científicos, livros, periódicos, legislação atual e relevante sobre o tema. A coleta de dados será realizada por meio de banco de dados tais como Scielo, Google Acadêmico, entre outros, no período de 2018 a 2023. Nos resultados, ficou claro que no Brasil, os bens físicos são divididos com a participação sobrevivente, dependendo do regime de casamento, e partilhados entre os herdeiros sucessórios e/ou  testamentários. No entanto, os bens digitais ainda não possuem regulamentação. A ausência de norma reguladora sobre herança digital traz diversos efeitos jurídicos. Tem-se  por exemplo, a discussão sobre a participação das próprias plataformas digitais no processo de sucessão. Os provedores de aplicação poderiam aplicar seus termos de uso, que, em geral, definem que os dados dos perfis pertencem à própria rede social, mesmo após o falecimento do proprietário do perfil. No entanto, não há consenso sobre isso dentro da investigação e na doutrina jurídica, o que deixa em aberto a discussão desse tema. 
Tradução para o português do original "Shimmer: When All You Love Is Being Trashed" (2017) de 
Deborah Bird Rose, publicado no livro "Artes de viver em um planeta danificado: fantasmas e monstros" 
of the Anthropocene" editado por Anna Lowenhaupt Tsing et al., e publicado pela Minnesota Press.; Através de seus escritos sobre extinção, ética e filosofia ecológica aborígena, DEBORAH BIRD ROSE é uma figura chave na animação das humanidades ambientais. Sua trabalho, baseado em investigações em um largo espaço com pueblos aborígenes da Austrália, centrado em comunidades multiespécies nesta época de mudança climática. Foi professor do Programa de Humanidades Ambientais da Universidade de New South Wales, Sydney, e cofundador da revista Environmental Humanities. 
(2011). Deborah Bird Rose faleceu em 21 de dezembro de 2018 em Sydney, Austrália. 
A crise pandêmica da covid-19 evidenciou não apenas uma vida desterritorializada, conforme Pierre Lévy entende o processo de virtualização de sujeitos e objetos, mas também revelou uma aparência identificada como antropofagia afetiva. As experiências virtuais nas mídias sociais projetam essas preferências a partir da configuração perceptiva e afetiva do usuário através da mediação algorítmica. Experiências regidas por uma espécie de atualização da estética colonialista por meio do extrativismo de dados, nomeada por Nick Couldry e Ulises Mejias de colonialismo de dados, responsável por colonizar os afetos manifestados no espaço virtual. Esta pesquisa investiga a atuação dos afetos na experiência estética gerenciada algoritmicamente na plataforma Instagram e a possibilidade de descolonizar esses afetos a partir da experiência fotográfica mediada por algoritmos. Uma proposta ancorada na Teoria dos Afetos de Silvan Tomkins, tanto como suporte teórico quanto referencial metodológico. 
Os adolescentes que são considerados nativos digitais são chamados de Screenagers. São considerados nativos digitais por desde a tenra infância já estando inseridos em um contexto histórico e ambiental repleto de tecnologias, sendo que nas gerações anteriores não se tinha esta determinada configuração, citando como exemplo os Baby Boomers, geração X e geração Y, que até convivem com as Tecnologias_da_Informação_e_Comunicação, mas que não são tão naturais quanto os da geração Z. O objetivo desta pesquisa constituiu-se  da busca para compreender quais os desafios na área educacional e da docência diante desta geração nativa digital, bem como compreender quais podem ser seus impactos e possibilidades diante do processo de ensino-aprendizagem.  Através da metodologia de revisão de literatura buscou-se  por periódicos e livros que englobassem a temática norteadora. Os resultados apontaram para a presença das tecnologias no contexto educacional como um fator quase natural, através dos próprios screenagers realizando a inserção e ainda que não foram idealizados no processo de integração a educação. Um desafio identificado e evidenciado se dá pela atualização do docente. Para o ensino a constante atualização pode ser penoso, um dos apontamentos possíveis se dá pela falta de referência de constante evolução tecnológica, algo básico, comum e rotineiro para a geração dos screenagers. Através das tecnologias também é possível compreender o uso de metodologias que mudam o papel do professor, saindo de um papel de únicos detentores de conhecimento, passando para um papel de mediador que poderá proporcionar experiências únicas de aprendizado. 
A interculturalidade e a educação intercultural estão entre nós através das reflexões de Gonzalo Aguirre Beltrán na década dos anos cincuenta do século XX. Seria menor o sucesso da crítica sistêmica dos noventa anos para que você criasse um impulso que permitisse o desenvolvimento dessa educação como um paradigma em construção. Para o seu interior, o conhecimento da história, das humanidades e das ciências sociais é transmitido como um déficit dos tempos neoliberais com rémoras nos modelos educativos que são críticos para o modelo de acumulação do sistema capitalista. 
Este estudo abordou a promoção da equidade na gestão escolar, focando em estratégias e práticas inclusivas. O problema central investigado foi a eficácia das práticas de gestão escolar 
alinhado aos princípios de equidade e inclusão. O objetivo geral foi explorar teorias e práticas que fomentem a equidade na gestão escolar, examinar o papel das tecnologias digitais na educação inclusiva, e analisar políticas educacionais relevantes. A metodologia adotada foi a revisão da literatura, coletando e analisando contribuições significativas no campo da gestão escolar e educação inclusiva. Os resultados indicaram que a gestão escolar enfrentou desafios na promoção da equidade, especialmente no que se refere à adaptação das práticas pedagógicas para atender às necessidades específicas dos alunos. A gestão participativa e democrática nas escolas e o uso efetivo de tecnologias digitais emergiram como aspectos importantes para a criação de um ambiente educacional inclusivo. Metodologias ativas foram destacadas como abordagens pedagógicas que promovem um ensino mais interativo e engajador. O estudo concluiu que práticas inclusivas, liderança eficaz e políticas educacionais bem estruturadas são essenciais para promover a equidade na educação. 
Nos últimos anos, a fabricação digital se tornou uma ferramenta de trabalho primordial para designers. 
Este estudo explorou a integração de ferramentas_digitais no contexto do Design Instrucional (DI), destacando como essas tecnologias podem transformar e enriquecer as práticas pedagógicas no ensino moderno. O objetivo principal foi analisar como as ferramentas_digitais, ao serem incorporadas ao DI, potencializam a personalização, acessibilidade e colaboração no processo educativo, além de abordar os desafios éticos associados a essa integração. A metodologia adotada consiste em uma pesquisa bibliográfica, conforme definida por Gil (2009), que envolve a análise de literatura acadêmica, artigos, livros e relatórios de conferências que discutem o uso das tecnologias digitais na educação. Dentre os principais autores consultados, destaca-se  Silveira et al. (2011), Santana et al. (2021), e Guimarães et al. (2023), nossos trabalhos fornecem perspectivas sobre a aplicação e os efeitos das tecnologias digitais no DI. Os resultados indicaram que, embora as ferramentas_digitais ofereçam oportunidades notáveis para a melhoria da educação, elas também apresentam desafios, especialmente em termos de questões éticas e de gestão no ambiente educacional. A conclusão ressalta a necessidade de uma abordagem cuidadosa na implementação dessas tecnologias, indicando que, apesar dos desafios, o uso eficaz de ferramentas_digitais pode enriquecer significativamente o ambiente de aprendizado. 
Nas últimas décadas, a ortodontia passou por transformações significativas com a adoção de tecnologias digitais. Este estudo avalia a adoção e integração dessas tecnologias no diagnóstico e tratamento ortodôntico entre Cirurgiões-Dentistas  especialistas registrados no CRO-PI.  A pesquisa exploratória, com abordagem quanti-qualitativa,  utilizou um questionário distribuído via Google Forms, alcançando 50 profissionais. Os dados analisam as percepções e desafios enfrentados na prática clínica digital. Dos entrevistados, 6% ainda utilizam técnicas tradicionais, enquanto 78% adotaram o fluxo digital no planejamento dos tratamentos. Além disso, 48% dos ortodontistas têm mais de cinco anos de experiência, e a maioria (46%) está na faixa etária de 18 a 32 anos. Em relação à formação, 8% possuem doutorado e 16% mestrado, com uma distribuição de gênero equilibrada (48% homens e 52% mulheres). Concluindo, a adoção de tecnologias digitais na ortodontia representa uma revolução significativa, proporcionando benefícios tanto para os profissionais quanto para os pacientes. Embora 6% dos ortodontistas ainda apresentem resistência a essa transição, influenciada por fatores como custo e formação, a pesquisa aponta a importância de promover a formação contínua e o suporte para facilitar essa transição digital. 
O presente dossiê tem como objetivo estimular a publicação de pesquisas em História e Ensino de História que abordem os jogos eletrônicos (ou videogames) como fontes, teorias, métodos, estudos de casos ou análises em geral. Nos últimos vinte anos, os estudos sobre videogames têm experimentado um crescimento significativo. No Brasil, o campo atrai toda uma geração de novos pesquisadores, interessados em encarar os jogos eletrônicos como objetos culturais importantes, capazes de ensejar discussões sociais, políticas e econômicas que refletem não apenas os dilemas hodiernos, mas também as maneiras como nós, hoje, nos relacionamos com o passado e a história. O interesse sobre os jogos não mobiliza apenas historiadores, mas profissionais de várias outras disciplinas: Comunicação, Computação, Filosofia, Psicologia, Pedagogia e muitas outras 
outras. 
No presente artigo se faz uma revisão crítica da missão, visão e objetivos da Universidade Intercultural Indígena de Michoacán, UIIM, cujo propósito medular é fazer uma revisão crítica da sua missão, visão, objetivos, planos e programas educativos, nos últimos anos de sua fundação. A desorientação de seus propósitos e o comprometimento com as comunidades que atendem, nos obrigam a fazer um alto no caminho, a compensar coletivamente se houver que reivindicar, mudar ou atualizar as linhas de origem, avaliar o impacto dos resultados e, com a participação de autoridades governamentais, docentes, estudantes e a escuta de todos os involucrados, atendem às propostas e demandas que nascem de interesses para reordenar os planos que ele originou e cumprir o projeto pedagógico que inclui a cosmovisão e saberes dos povos originários. 
O crescimento desenvolvido das redes sociais como ambiente profissional, traz a necessidade de mudanças na medida em que vão se estabelecer relações jurídicas entre pessoas, dentro do ambiente digital, e o direito, como sabido, não é uma ciência absoluta, ele vem evoluindo desde os primórdios de acordo com as necessidades das relações humanas, e essa mudança nunca para de acontecer. O trabalho em tela tem a pretensão de demonstrar as consequências e as repercussões que geram a influência dos criadores de conteúdo sobre os seus seguidores, fazendo um parâmetro à luz das legislações brasileiras, como Código de Defesa do Consumidor (CDC); Código Civil (CC); Constituição Federal (CF); Conselho Nacional de Autorregulação Publicitária (CONAR); Programa de Proteção e Defesa do Consumidor (PROCON) com as doutrinas e entendimentos jurisprudenciais e artigos científicos e opiniões de especialistas. 
Esta revisão bibliográfica investigou o uso de tecnologias_educacionais no ensino de alunos com transtorno do espectro autista. O problema central da pesquisa abordou a eficácia dessas tecnologias e como podem ser integradas nas práticas pedagógicas atuais para beneficiário esse público específico. O objetivo geral foi analisar a aplicação de tecnologias assistivas e digitais no processo educacional desses alunos, destacando a eficácia dessas ferramentas no suporte à aprendizagem e inclusão. A metodologia adotada foi uma revisão bibliográfica, com coleta de dados provenientes de artigos acadêmicos, teses e dissertações que discutiram a implementação e os resultados do uso de tecnologias no contexto educacional para autismo. Os resultados indicaram que as tecnologias, como softwares de comunicação aumentativos, dispositivos móveis adaptativos e realidade virtual, importantes para o desenvolvimento de habilidades comunicativas e sociais, além de promoverem a personalização do ensino. As ações destacam a necessidade de estudos para avaliar a implementação sistemática dessas tecnologias e a importância do treinamento de educadores para maximizar seu potencial.; 
Esta pesquisa tem como objetivo entender os desafios e as dificuldades relativas ao cotidiano dos professores em relação à educação remota e à inclusão da tecnologia no cotidiano profissional. Foram entrevistados dois educadores, um do ensino básico e outro do ensino superior, ambos professores em exercício efetivo do magistério, e em diferentes áreas de formação e atuação. A metodologia empregada foi do tipo qualitativo, com adoção de entrevistas semiestruturadas. Como embasamento teórico, foram adotados textos de Castells, (1999); Matiase &amp; Nascimento, (2015); Simões, (2009); Casartelli, Girafa &amp; Modelski (2019); Unesco, (2009) e Guimarães, Junior &amp; Finardi, (2022). Os resultados apontam para uma visão crítica sobre a 
relação entre a formação do estudante e o uso das tecnologias digitais, pois os educadores entrevistados aduziram 
problemas como: a pouca importância na formação dos professores, principalmente no período da Pandemia de Covid 19, 
facilitação do uso do plágio (apontado pela entrevistada B), o despreparo dos estudantes no âmbito das tecnologias e a ausência 
de equipamentos adequados e de qualidade, sobretudo entre os estudantes mais pobres. 

Durante a pandemia, as tecnologias digitais desempenharam um papel fundamental, facilitando o trabalho remoto, a educação on­line, a telemedicina e a comunicação virtual, destacando a importância da conectividade e inovação para enfrentar desafios 
globais. O estudo deste artigo destaca experiências vivenciadas por professores, alunos e estagiários, através de estágio 
obrigatório para conclusão do Curso de Graduação em Língua Portuguesa em turmas do Ensino Médio. 

No contexto atual da história de evolução da humanidade, tem-se  tornado crescente o uso de Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDICs) pela sociedade tanto nas relações cotidianas quanto nas relações de trabalho. Neste novo contexto, tem-se  tornado constante o uso de plataformas digitais. Dentre elas, a plataforma youtube tem despertado o interesse das pessoas de diferentes faixas etárias, principalmente, estudantes da educação básica. Diante do exposto, buscou-se  por meio desta pesquisa analisar as contribuições dos vídeos do youtube para o processo de ensino e de aprendizagem de conteúdos envolvidos com estudantes do 9° ano do ensino fundamental e do 1° ano do ensino médio, de escolas públicas localizadas no interior do estado de Minas Gerais. Para tal, nesta investigação de cunho eminentemente qualitativa, os dados foram coletados a partir de um questionário aplicado aos estudantes, os quais sustentaram nossas análises e reflexões à luz do referencial teórico que versa sobre a temática desta pesquisa. 
Evidenciou-se  que os alunos consideram a plataforma youtube como um recurso fundamental em seu processo educativo e que os professores utilizam tal recurso enquanto algo inovador e que pode potencializar o processo de ensino. Além disso, evidencia­se, principalmente, a importância da mediação pedagógica, pois, dependendo das práticas pedagógicas inovadoras, as videoaulas podem reafirmar práticas que podem contribuir um pouco em tais processos. 
O presente texto apresenta um panorama do campo emergente de investigações da História Digital da Arte, centrando-se  sobretudo em publicações em língua inglesa desde 2012. Procure-se  aqui definir a História Digital da Arte e suas conexões com as chamadas Humanidades_digitais; historicizar seu desenvolvimento, desde as iniciativas pioneiras até sua afirmação no campo acadêmico; e delimitar algumas de suas abordagens metodológicas recorrentes, nomeadamente análise espacial, análise de rede, análise de imagem e análise de texto. 
Este artigo investiga os usos da história pelos videogames, por meio de um estudo de caso ancorado no jogo The Life and Suffering of Sir Brante (TLSSB), desenvolvido pela empresa russa Sever Studio em 2021. A partir dele, levanta-se  o seguinte problema : como os jogos eletrônicos se relacionam com a história e a manipulação para criar formas de entretenimento? Empregando um método descritivo, o trabalho analisa os artefatos com o objetivo de elucidar a sua jogabilidade, isto é, a maneira como ele torna a história jogável. Ao final, concluímos que jogos como TLSSB agenciam os jogadores não apenas para entretê­los, mas também para eles proporcionam uma experimentação histórica, de forma gamificada. 
Resumo: Este artigo apresenta o potencial da modelagem arquitetônica no processo de aprendizagem da disciplina Fundamentos de Modelagem de Sistemas Estruturais -EAU, incorporando novos métodos de aprendizagem e utilizando processos de referência circular. Os principais problemas na arquitetura ainda residem na baixa qualidade de projetos em termos de design, representação e compatibilidade. Apesar da disponibilidade de CAD, BIM e outros softwares de modelagem, erros foram detectados em diversos tipos de projetos, incluindo arquitetura, estrutura e instalações prediais. A origem desses erros é sistemática e pode ser atribuída à falta de conhecimento sobre possibilidades estruturais e digitais, bem como à falha em valorizar sistemas de modelagem e ações colaborativas integradas ao processo. Essas questões podem ser abordadas desde cedo na formação dos futuros arquitetos. As experiências e tarefas realizadas demonstram que esta combinação reforça conceitos teóricos e aumenta significativamente o potencial criativo na integração de sistemas estruturais ao processo de aprendizagem. Palavras-chave:  Modelagem, Referências Circulares, Projeto Digital, Ações Colaborativas. 
No cenário educacional contemporâneo, a colaboração digital emerge como um pilar fundamental para transformar e enriquecer os processos de ensino-aprendizagem.  Este artigo destaca a importância das Tecnologias_da_Informação_e_Comunicação (TICs) na promoção da colaboração digital e na reformulação dos currículos educacionais. Ao integrar as TICs, facilitamos a criação de comunidades de aprendizagem interativas, transcendendo os métodos tradicionais de ensino. 
Examinar como plataformas digitais e ferramentas colaborativas não apenas fomenta a interatividade e a construção coletiva do conhecimento, mas também como pode ser incorporada em currículos. Enfatizar os benefícios de um ambiente educativo mais colaborativo e inclusivo, como também os desafios de adaptar os currículos para incluir competências digitais. Este estudo visa demonstrar que a integração das TICs no currículo e no processo educativo enriquece a experiência de aprendizagem, adaptando-a  às exigências do século XXI e preparando os alunos para um futuro digital, com jogos online colaborativos e plataformas digitais. 
Este estudo abordou a implementação da Instrução Entre Pares (IEP) e metodologias ativas no contexto educacional moderno, pretende entender como essas abordagens podem ser integradas nas práticas de ensino, especialmente no ensino fundamental e em ambientes online. O objetivo geral foi investigar a eficácia do IEP, com ênfase no uso de tecnologias de realidade aumentada e virtual, e estratégias de formação de grupos para promover uma aprendizagem mais interativa e colaborativa. Utilizando uma análise de literatura especializada, este trabalho examina contribuições significativas na área, destacando o papel das tecnologias_educacionais e as práticas de formação de grupos no sucesso do IEP. Os resultados sugeriram que o IEP, complementado por ferramentas_digitais avançadas e estratégias de grupo bem planejadas, pôde melhorar significativamente o engajamento dos alunos e o desempenho acadêmico. As considerações preliminares enfatizaram a importância de adotar as práticas educacionais às necessidades dos estudantes contemporâneos, recomendando a integração do IEP como parte essencial da metodologia de ensino em diversas disciplinas e níveis de educação.; 

